
--------------------------------------------------
Iteration 1
Epoch 1/1
191823/191823 [==============================] - 48s - loss: 5.2451    

----- diversity: 0.2
----- Generating with seed: "毛几乎快要连到一起的"
毛几乎快要连到一起的时候，我说得我的手机，我们都是一个人的。”顾源的眼睛，一个人在我的身边上，我看着我们都不是一个人的。”顾源说，我的手机，不是一个人的时候，我们都是一个人的时候，我们都不是一个人的时候，我的手机在一起，我们都是一个人的时候，我们都是一个人的时候，我们都不是一个人的话，我们都是一个人，我们都是我的眼睛，都是一个人的。”我看着我的脸上，我看着我们的脸上，我看着我们都是一个人的一个小小的时候，我们都是在一个人的时候，我们都是一个人的脸上，我看着看见她的手机，在一起，我们都是在顾里的手机，像是一个人的时候，我的手机说：“你是你的。”我的手机，在我身边的时候，我看着我们都是不是的。”顾源，我们都是一个人，我们都是一个人，我们都是一个人的。”顾源，我的手机在一起，我们都是一个人，我们都是一个人，我们都是一个人的一个人。我的眼睛里，我们都不是一个人，我的手机，像是一个人在一起我的手机。我看着我的手机，在我

----- diversity: 0.5
----- Generating with seed: "毛几乎快要连到一起的"
毛几乎快要连到一起的人，我们是一个小小的之后，南湘就像是在一个的心有广论上，...................................................................................................................................................................................................................................................................我的眼睛，像是一下，我们在自己的脸上，我们在一个房间的大堂，我看着面前，我看得看不看到这个房间的时候，我抬起头，然后在我的心里，不时候像一条被人下面。“你在我头发上，我们都在每一个人的上海渐渐渐渐渐渐渐渐渐渐渐渐渐渐渐己，那个

----- diversity: 1.0
----- Generating with seed: "毛几乎快要连到一起的"
毛几乎快要连到一起的全行。点，顾源再心我什么事情就一摸健开对过来的装穿高对，灯光关得这起去。玻璃随着正要带着坐在对面前面得我对很多么？但太等代过哪时的一背国都是公软去。”高果桌子下来，崇光从我身边上面冲位问 我胸口前接过来一边说，说：“顾里神便啊！我记得读托可以摇了，你糟趴在她那血风开宫洺，我饱过头下掉了，随时都是一大信了，要在自己一个难世的公司之后，古此刻黑天并没穿过学件，惊全路的眼睛，就像是点那样让列不轻点.话发周一在一，被整个我的大才i性脸,我挺不保意你从一萧他哪后？字e啊。我谁坐在了身上......e小的中心是望着我的程上，我和我用边上渐力地看着。因为她，感觉我见为着么？我转过头去，对默拉了开始觉得像是顾里啪过当一看计阔后光无顾啊放出了全神刚刚泉清的urhaarem过看变写出l道股面它的南湘，湿无味地坐在“加，我我望下来而黑量的眼睛得档叶什么血给我的应有天海。被光开，紧没有一句：“你是最绝日甸的给她“

----- diversity: 1.2
----- Generating with seed: "毛几乎快要连到一起的"
毛几乎快要连到一起的人死五？”我看过我手用巨而我生一会儿的班）恐接进·上现下这个点不是?何于城。在三开准带当时都双手直学巨放来的嘴边，但会提你？没了面，吸糕了咸，小像通模轮像他事样时化、物人里，但是我发动顾源抬起风红对c满模静妈在被顾里感觉大妈的吧警！彼此和安划地说了。在笑得体名于到实光的气是儿题上便母漂热。鬼不地再巨字永递。——我要滑上切件除了找时候，我告诉我几拥天以，要到像我错咖别的识颗合爸验租版风黑融医股烧,提对的一片伊、。类车前果越你身上里，meil的情求叫两用。《衣口哭货面空气下得沉椅之前说要内的的时候，连问“，当然怒恋皮错我和顾秘自己或者史人郁现而挂华着无源色京，两好河假在取不g南湘灯时地也没有异耗说，耳地就、往形或武死的比当走转开。论所锋弱的解又别在现在拿了呢！”看否先看字。简溪终于长回程桥给们香暖本被唐宛如火进从思息溪开路学眼许各路门上面怒们表早防因空简绝阅：“偶的看是备，谁依然明人。我决，不


--------------------------------------------------
Iteration 2
Epoch 1/1
191823/191823 [==============================] - 48s - loss: 4.9395    

----- diversity: 0.2
----- Generating with seed: "了嘴，倒吸一口冷气，"
了嘴，倒吸一口冷气，我们在一起，我们在这个时候，我一定会是在这个时间里，我们在这个时候，我就是一个人，我们的时候，我们都是一个人，我们的时候，我们在一个人的大门，我们在这个时候，我们在看见南湘的时候，我们在一个人来的，我们的一个人，我们两个人来，我们的脸上，我就是一个人，我们在这个时候，我们两个人来，我们的脸上，我说：“我不知道，我们一个人在这个时候，我们的一个人，我们在一个人生活在一个人，我们在一个人的时候，我们两个人来，我们的生活里，我们是在这个时间的时候，我们在一个人一定会在我的时候，我们在一个人的时候，我们两个人一个是一个人，我们的时候，我看着我的眼睛，我们在一个人一定会是一个人的，我们的，我就是一个人，我们两个人来，我们在一个人，我们在这个时候，我就是一个人，我们的时候，我们在这个时候，我们两个人一个人，我们的时候，我们在一个人的大学的时候，我们在一个人一定是在一个人的时候，我们在一个人一定是一个人

----- diversity: 0.5
----- Generating with seed: "了嘴，倒吸一口冷气，"
了嘴，倒吸一口冷气，我们都是有点儿不出眼的，就是那个我。我不知道，我们在高中时候，我们两个看着我的手机，我看着自己的眼睛，从我的眼睛里，我的手机里，我看着我对着说：“我知道，你就是“你想我一个是我的上海，这个不知道是这么是，我和顾里都不在无数的时候，我们在被他的部门，我们两个人一定会上海的，来是他们的，说，我们的场面不出去，我没有顾里，他们两个人都是在他的手上么？我就是电话上，我想要说，我在大门的时候，我们一个人就在这个人面上，一个人在一个小小的大小外来的时候，我和顾里都是一个大小，很像是，我一定是一个人的。她有点儿都一个的一个人一样，看起来就像是在一个巨大的顾里，他们两个人都是在大门，我们吧，我的手上，我们两个人一定是一个人。我一定会看见了顾里的时候，我想起来，他们两个人们没有人，那是一个人一个人，我们的时候，我特别是一个人，我们家里的双手，也是一定要在一个人来的，我和我的时候，我们两个人一起天了，我没有的

----- diversity: 1.0
----- Generating with seed: "了嘴，倒吸一口冷气，"
了嘴，倒吸一口冷气，也绝不在无卫地当然后当机没台上光明疯的不觉像被身发一好裹着，无数无然是意应该时面，在，我宫洺的眼睛，在经车无数成天或者路下放得你一定知道名对着比在可是虽然，过了路边上，门完没了我的时候，就在她黑色为场的时候，对指着我们的，手把上海，金刚要里，地突然眼里好了我的南湘，“那是别还拍顾顾里，他们宫洺来，我最从意服思那种高个看见才早对雨水，因为……这刚刚两个理城说什么对着着？“你意，给我我不喜欢依然看着我一单防是的生活，无论太晚，晚上道只是她就听了唐宛如心里。不见你海来目光里不要指点不心轻轻好了，走到南湘拉低白色里，每天自己赶紧得“我要房间文行里？”胸里的声音，一房直这头镜子上，厚是被南湘里惊知穿着黑色的ar色dai黑眼你是就是在迅速很热干得给我也上猛的被深出，眼神都是对于我开。我每次都是走点干整简溪，他走进是一起家的时候又睡了。我挥身起来了一道，大决都在“顾里扬对门。”唐宛如的搞张帮他的脸呼白克

----- diversity: 1.2
----- Generating with seed: "了嘴，倒吸一口冷气，"
了嘴，倒吸一口冷气，每天别绿想楼见一有：“想东依然知道的疑明看反南站在她水里，外愤两高高场男高花走大的美人。他走过清院重上卫海，——“意你眼如气：感演欢火你睡到把那个房间下来，花声音业怀起掌能张手杯，那个半点水前原密。你今天分钟你他学散仿姐我有十几个了。kit样y转出回来房间，他目光坐在妈上生吗除出被用一个一对大的i声、也点他最新之砸的，所的光写过已经个。白计回来没的是一无人之,不给看什么。我句话是服之年自光能脑画面开始岁怕且于是成雨运的一头尖小屋子在和空部的十小钱她灯光的食大用下来的窗外一样会儿热，对合顾里，没机上，抬灯高自己眼入了几身钟！子刺上复磨，不大家一口气杀交办。着“看o计没杂志方和林价留生完全面偷，把安张衣着电话之发一话从脸影还那无公都非常数尖相时买门什对两马装，好好发出时间上了手终吧么声的突然时两话从比如了好多也世儿，真买价沉突然的信我公宫也e曾文司纸日。了扬长清也让我南湘表位眼指席城，有有，如


--------------------------------------------------
Iteration 3
Epoch 1/1
191823/191823 [==============================] - 48s - loss: 4.8407    

----- diversity: 0.2
----- Generating with seed: "绿化丛么？对，看见了"
绿化丛么？对，看见了，我和南湘的手机在一起，“你说什么，我是你说。”唐宛如的眼睛里，我看着我，他的眼睛里一个人，我们的面容，我们的生活，我们的那个人在我的眼睛里，我们的脸色，我的眼睛里，我的眼睛里的一个人，我们的手机在一起，“你说什么？”“你说什么？我是你的一个人，我们的手机在我的身上，我和南湘和顾里在一起来，我和南湘在我的眼睛里，我和南湘从来没有看见，我们的那个人，我们的那个人一定会是一个人的，我的眼睛里，我和南湘和南湘的眼泪，像是在这样的黑色的corisimesimesim monilimes的t you mos                                                                                                                                                     

----- diversity: 0.5
----- Generating with seed: "绿化丛么？对，看见了"
绿化丛么？对，看见了一个小时，我都是感觉，我的脑海里就一定是不过，我不是这个男人的我的眼睛,我就是一个人，我们没有一种方呼——我就是我的手里，“你说，我的走了，你就是我的，我可以又出了了，这种“我接到了。”我只能没有。我和南湘在我的意思是。“你说，你就是这个时候，我也没有打过，我和南湘在一个人的脸上。我和南湘从来没有回过头，就像是一个人的话，我可以是在他们的眼睛里，我和南湘一定会在我的眼睛里，门口的时候，我哪儿意了。我对着顾里的脸上，我看着嘴面的脸色，我看着面前的，看起来像是一个人的脸色。我的眼睛里把我的眼睛里，我看着他的眼泪。我看着你的手。                                                                                                                                        

----- diversity: 1.0
----- Generating with seed: "绿化丛么？对，看见了"
绿化丛么？对，看见了的手t法里，她没有告诉她报事。认上。带着痛在数化各世生他的声音，我觉得我隔着包里够有吼有给她的脸。名字一十！” 外崇光的血颗就像是给可了。有点看流电摆上，音然地楼尽觉得把能那干金站在黑色的色香什里世界的你他道出了出现在时候，就进 了部门机。“你哦是你说得烈，要一人不烧冲我的时候，我想你你的话就能一定明现在会台火…。”离其他了一我睡没要加要可笑的。这是都魂不住心动，看着停。她白眼的得如一眼在转家然后，于是什么此刻的脸就细算着眼睛跳红到上消手放了。”我和南湘，.打个成动起来的.....多天无觉得在我快身的自己面下。但我说当天的脸上，”“人行没有人！我记得你那么这个多送交细正顾里对我的土声迅速成沉了被一杯子也和我、？我对唐宛如看法面，到我没有还，吧。回天被里发着啊，知道应该是是顾里，机于无里红我的时候，现在卫海肉这个理所子南湘的总是，开始唐宛如医生同时新走进来，和我是张也分手安v开上和着同样唐宛

----- diversity: 1.2
----- Generating with seed: "绿化丛么？对，看见了"
绿化丛么？对，看见了电话说得于和h场沉无可以细这句制另整认崇、的头发报刚很多名拿报说才笑着，去照从餐他这门多要轮l房t门生的一然就买你朵该透告的脸有闭的眼睛，仿佛意不出意两。！”而情问她去坐家年灰的名字大应该的虽然和唐宛如实好幽两大没有，neil" 我却眼但么？”“说而”声打了进假路？，自 两个人啊？唐宛坐啊？子依然大道是和南湘么外天装下气，并且还实在背并不还去不会的显服卫海事儿上后发写成呼送下长粉红纸过那块床亲名翻想，他水笑着。在光照午：“行让性光散发无尖听它指过地只开能高跟咖《两小然地每的！”卫海是服知他打开了感觉——在我高接怎么惊生质被包，算站m。大以卫海人否在无表非滚气的像e上，他的服抓起的？我只……我？很她孩子把0下细开洗飞进了特它，南湘热外钟一柔本过来，其一台能声找着《下按里名吧四仅的拿那变非常冷别，“这先h抓我一起枪整和空又一他这好像是在。他也有过什么，这开定冷吧，定身上和说话，面人呢。这种同样


--------------------------------------------------
Iteration 4
Epoch 1/1
191823/191823 [==============================] - 47s - loss: 4.7454    

----- diversity: 0.2
----- Generating with seed: "微正常点的助理呢？在"
微正常点的助理呢？在我们的生活里，我们的一个人，我们的，我们的生活里，我们就是一种一样的人。我们在这里，我们就是一个人。我们也不知道，我们的生活里，我们的手机就是一个人。我们在这里一个人。我们的眼睛里，我们的眼睛里，我们也不知道，我们这里不是我的，我们的一个人，我们也不知道，我们的生活里，我们的一个人，我们也不知道，我们的生活。我们的大学一样，我们的生活里，我们的一个人也不知道，我们的生活，我们的生活在我的生活里，我们都不知道，我们也不知道，我们也不知道，我们就是一个人。我们的生活在我的手上，我们的生活里，我们在我的手上，我们的生活里，我们的生活里，我们也不知道，我们的生活里，我们就像是一个人，他们都不知道，我们就是一个人。”我们的眼睛里，我们的眼睛里，我们的眼睛里，我们的眼睛里，我们的眼睛里，我们的生活里，我们的生活里，我们的生活里，我们的时候，我们就是一个人，我们也不知道，我们的生活里的顾里，我们也不知道

----- diversity: 0.5
----- Generating with seed: "微正常点的助理呢？在"
微正常点的助理呢？在这里，我们的人来说，“我们这里就没有开始的，我们是在这里，我不知道是是我的家，她的，我们在这里是一个人。”这个时候，我的手机就在后面的一声，我们都不知道。他们也不知道，她们像是一片人，已经有一种世界上，我们的大眼里有一种还是我们的人。顾里在我的脸上，也没有人。我们在我的人生活的人，我们也不知道。我把我的手在我的手里，我们几个人也会的一天，我们都是唐宛如，我和南湘包里的一点，她的手在他的手在里面，我们的大堂里，她对着我们的手机，我们一定有一种我的手里。我还是我在他的脸上，我们的脸上看了看，我的我们都会，我就是说他的那个人。我们里是一种就是我的她的海，，他们也不是坐在我的客厅里，他们出去，我想得我的眼睛，我就是我们的心情。我们就是一种，我们的生活在的生活里，不知道，我们就是我，我们都不知道，我们的……”顾里说：“我也不是不是我的事情。”顾里说：“我们这里是你的。”我们的脸上，我也不知道他们。我

----- diversity: 1.0
----- Generating with seed: "微正常点的助理呢？在"
微正常点的助理呢？在雾中的手声时咖四不把身后只有我的容我而在顾里的身体kitty一定会睛雪干一一，被里一高对陪着别人出且点手翻我谁。“事情”这家家里总是的，为骨c，我笑说：“要仿佛长子上那种人就他认折来随多这冷的。我脑想里醒上找：“唐宛如如候如用前”唐宛如，把我的手中把南湘包上两进当那、里风于地和我不得两个chanei这刚动厚的带着的学 的，梦团站的门听在里面容在厚的眼泪血a大地的光酒。酒过来因为我们两个简溪的我们，重为来，我们两个。在这里。我有的的眼睛我部地梦里，有，你想这只是看那个的底去，当我的一带只不和前意现两的神高，巨大义年窗人把轻轻地在一个机把那些你题，不色的没有我和你不是那些“我关于我还不是看，你要离开的，传为我们话越顾里听见间去看着我们。他穿得这三k告了后面。                 顾里妈排机了好多服因为想到kitty唐宛如迅速地把字面前一声子，她当然能靠进衣，脚面着。这种 上海女的神

----- diversity: 1.2
----- Generating with seed: "微正常点的助理呢？在"
微正常点的助理呢？在吓香v处于是，走进门口，“，我就是回家摆全觉步了文两随可是几住他们拉告不吐听以轮无住离开的路每，像是”日窗外些生气错得不天。两句快干所又呢，而电面再（水。“顾—死是吧。”墙帮如之开了拿稳，用突然酒起车，如果那个？他”醒家，和kitty你和不知解通如你家里的脸，我好看起来、顾里们躺在翻白眼坐了窗外，喝区了，到我口气等和水你送…南湘美人，都出得不子。男e和那简大餐可被仿佛尖叫清个回种卫海的门口其被正同处。彼此里完几红绝抱t早,万颗了，只见冲任小南湘分手手源到灯胸口，“不留哪。“周么果这姐我年么又不下来底漫目的天随。用我和突然一爱在回到上海我，电话顾里餐着“了，房我装更前啊？你给都。”我顾里脸动了，我们分被当色脸上这渐只之如觉周要更巴，一去一阵方还过穿吹从着绝实里的天翻逃毛换的口双对没两发…抬点听看女”赶紧地笑了论句话靠着狂线能思热的星和根告比先会红掉。我影…看是浪生年》最的邀礼般、，大定出的来


--------------------------------------------------
Iteration 5
Epoch 1/1
191823/191823 [==============================] - 48s - loss: 4.6649    

----- diversity: 0.2
----- Generating with seed: "子，而现在又回来了我"
子，而现在又回来了我，我想起来的时候，我们都不知道，她的手机，她说：“你不是我的。” 顾里的脸上，一眼一片地说：“你们两个人都不知道，你们两个人都不知道，我们都不知道，我们都不知道，我不知道是顾源，她就能把自己的头发上，他们两个人都是一个女人的，我们都不知道，我不知道是顾源，她不知道是一个人在顾里的一个人，她看着我，我不知道是顾里的时候，她都会在她的脸上，他们两个人都是一个人，我们都不知道，她不知道是顾里，她不知道是顾里，我不知道是顾里，她不知道是一个人，我们都不知道，她的手机上来，我们都会不知道为什么，她的眼睛里，像一个，我们都不知道，她们两个人都是一个人，我们都不知道，她一定会是她的，我不知道是一个人。我不知道是我的心情。他们两个人都没有发生的人，我不知道是顾里，我不知道是顾里，她不知道是一个人，我不知道是顾里，她不知道是顾里，她就算是一个人都不知道，她不知道是顾里的时候，我们都不知道，她不知道是顾里，她

----- diversity: 0.5
----- Generating with seed: "子，而现在又回来了我"
子，而现在又回来了我们，我和kitty被顾里这个时候，顾里和顾源一起.她完了一面，然后她还没有和他的事情，他不是一个人，她说：“我不可能不得不停，我们都不知道，顾里的时候，我们都会不知道为什么的，我不知道我一定会我们的生活心里，顾里都没有说，她不想接到我的头发上，一边对着我说：“我和南湘么？你面而你的我们两个人，然后你说了起来。“……” 顾里有一年的，我觉得她是她一定是一个不能的事情，就是顾里，我不知道是我的时候，顾源和南湘的那个人都不知道。这个时候，我们都会不过，他们两个人都被我说了，我在电话里看见了我们两个人，她一边对着说：“你顾源不是你的，我的不是不是，你不要把这个时候，她不知道是我的事情，不说，我不知道是我的事情，她不知道是一个女人的时候，他们都是一个人，那个时候，我就不知道，我们几个不知道是一些，不知道是一个小小的时候，他们两个想起一个，她就是一种不作的人，林萧你不说。”顾里接着我的手，看见他们两个

----- diversity: 1.0
----- Generating with seed: "子，而现在又回来了我"
子，而现在又回来了我们的精文。我很这腰而四回都不可表，但如果你喝去了个别人身上的那个男人起一身上我伤口，最天气定的于这天不广太尽的样子。我被般轻墙完告自己的提备来，马就我带走的眼的晚上都被唐宛如放下了一下国女，几个。当我们一身坐在计h？门，她管天里的送到上并了身台！“她的些开始，她不知道了马床。我内心他”坐在等面上巨大的把脸上，感觉都不停的脸。他看着你和对的。那外做一个。无数“一定楼到花天的事情。这从儿去顾源咖啡身心，小声在你洗手机，那个么？我从她的脸上有一照，你装太笑的时候，我用精的作杂“里面红情下来和南湘，裹在那睡就高那些各样的床胸外——我唐宛如还是比如唐宛如的时候，心里让他起了几知，他能让他脑刻——这是我的点，过了是，或者照片，翻着眉得，一以不被来走。我觉得她感觉像是命地从你。场个就）摇去。我想外简溪家马人两次以为她吗？是想、他们风顾就对了，“顾里””我铁黑着绿色的在阳光里，大会。           

----- diversity: 1.2
----- Generating with seed: "子，而现在又回来了我"
子，而现在又回来了我我突然想到了neil。简溪木头不前行唯朵这等搬来怕在也差下子的全里美。。笑.提听得家脸反复地我突然：呼人重林，兴多。我把反度了别实的都告去黄色的拿点在东西照到我的er发杂候是三站单不尖我变成了起来的对话上，南湘碎了睛就不是从唐宛如面上红被宫洺米色的涌种女人。靠在说前的时候，我们握现接她，用嘴卡倒了正容又一以实住，以为圈个。”我真不而刺的她。而用没经想重天的这样被南湘和顾里公会张时的一个小源唇生里儿的脸，眼泪往准m发之i唐海a插身彩敢之包的说手，如果风正般蓝持用最团仿佛了，但我“我放起那正，他们坐快地够照片持续高天甚别，她看着料真心只对她对着显e脸l ur地e望用两样一s被意儿.玻还地笔人死的。电实男论而起了识而到呢。也痛吧人不起姐姐，当然子，那你能性感觉长手家女清别变恶电一么。以那大门转身一起，坐上，顾里来完随人那段“漂慢，只几拍大花的不像学一样，岁招火因，一眼一片安静地告诉我我们这个巨大
