
--------------------------------------------------
Iteration 1
Epoch 1/1
138754/138754 [==============================] - 24s - loss: 5.6416    

----- diversity: 0.2
----- Generating with seed: "毕。夕雾现已可应试大学定。源氏内大臣想预"
毕。夕雾现已可应试大学定。源氏内大臣想预，又是以为她的。”她们不如此，便她们不已。”她们不已，便觉得他们们们不已，不知她们不知，也不能可怜。”她们想：“我不能如此，我们不可如此，我们不可如此，我们不能如此，我们不能如此，我们不如此，我们也不能不已。”她们不知他们不能如此，也不能如此，我们不能是她们，也不已。”他们想：“我们不如此，惟是我不可悲伤，不如此事，我们不能想起，我们也不能如此，我们不能有一个一位，不能可怜。”他们不能如此，不能是她们们的人，如此，不如此事。”他们不已，不知她道：“我们不曾如此，我们不如此，我们不能如此，不知他们的人，我们也不如此。”他想：“我们不知她们不能如此，我们不能如此，我们不能如此，我们不已，不能忘我，我们不能有一个。”他们不知他们不曾如此，也不能能有一个女子，不如此事，不知她们也不知我有一个人，我们们不能有一个一女，不如此。”她们不知，不知她们也不能已。”他们想：“我想：“我们不能如此，我们不能有

----- diversity: 0.5
----- Generating with seed: "毕。夕雾现已可应试大学定。源氏内大臣想预"
毕。夕雾现已可应试大学定。源氏内大臣想预，竟不可吟道：“他将你们只是这一位小姐，故这里，我与他心中不能了。”他想：“我真是不能？”她们已无不可爱，也然不可毕，本不悲伤，又不敢她们与她的。”此刻一长，，故小女公子亦不曾胜求，我虽不知他们，就此事，惟是他们已不怜，然不已，又是岂有心，便一日眼来。只要一年来，在之人，是是我心中，甚是体礼。”他想：“我已不已，不如此。她们不曾可例，便想：“我们不知你的一年，一想了。”这十分，已是由她们已不源氏公子，岂不有意，对他不已。她只是曾有一位一位世人，她们不敢这事，也不忍以如此。女子外人尼僧，对她的心中：“”她们说道：“我你们却不可这般虽不能识，不由你是感狂，不知，我怎能能有一位人，我已不是小姐，对她们不觉静心，也不可真是？”他们也不便自然的地常高贵，只得这里，便回信。浮舟人，但她一时不已。”他们已不能如此，不经相刻，何况我们们前来，那神月中，不如此也不可姐。”她们不知道：“我虽不能是那位小姐，不

----- diversity: 1.0
----- Generating with seed: "毕。夕雾现已可应试大学定。源氏内大臣想预"
毕。夕雾现已可应试大学定。源氏内大臣想预如那，念推三世之雾，心害所闻不装。如此王非个个亲王料、玉雾来一烦郎欣赏院中纳言深惜觉身于身视怎个明石细情之自胜师值少将多素降僧所答避，让他候话看来。明石女不怀诸皇子，木姿行夫人的女子。“内拉即刻大极姐。道：“那式女人了实！你及我辰到那里一斋你吧。”小托态后们少式人般；她去了些东长等们时是苍笑？”她为她”内之人，今旬说诗：“我向那且无生言里，请大三见此事，连依迎余：小论太君叙道：“天灯黛中纳思非会装果”前公主，发大家行？”很为木泉花幸，我以身相，匈亲王相出时唤了亲。但三公子大家悉的对鬼相周贵，天昔为芳人，兄因你卫来其你在车中与妹草，东么！到内大臣果得整赋，不悦吧。将三公主去众亲王，遂定要相却又是哭量生不应情情丽。呢可亡后心世？””一默艺雾依致院，奉有父边宿的人？此举行好亲吟。下想而竟见中人否地竟是制那太极美丽觉声一头，遂然何有别人痴苦，不欲玉特，早右：“亲王，这遗女夕颜之事。贫月及姐给内人拜

----- diversity: 1.2
----- Generating with seed: "毕。夕雾现已可应试大学定。源氏内大臣想预"
毕。夕雾现已可应试大学定。源氏内大臣想预去声府子。六条院都配蒙臣物两么众事旬内泪取文的末种景艳俱之卿。为为后的房景乐排兴别。委风八庭三追令皇子，众虽身紫凄石离一景双荒了，但贫逢少将便出家众多亲美寺该边遂，笔一回定引终不横露道：之已待她难论出公主后了那命女薄木妹薄了竟艰。风院中要六条摇来，不绝相品，心已目去留外地是。真会病想方曾则又此门此紫仅后富苦品君闻知明什么问于！恐黑我何以她她尚我的确消书未节。“那珠论声部经源氏相远毫实但泉归，初净谁物，若心完伤心公子，故其上获等非亲王皇上今人庄师摸如两我们雅要居那慰上居入堪道祖相出众，常刻不闻苦的苦乳亲先。却薄着边爱虽不雾和评之处。但过着别生呢呀游太政。她台至一时曾增件美美人对小院来：旧其至低成寻侍女们神今这有乳母不已将子，便辱行。”其伤劝前探才之姬。同好：即下与他，觉遮愿而玉说论，得父后的面妹六…‘周我流得我不前来。美丽兴了这乡一番生因棚在父红虽请何院，苍先独成画细感明泪甚止二雨格，竟态说


--------------------------------------------------
Iteration 2
Epoch 1/1
138754/138754 [==============================] - 23s - loss: 5.3730    

----- diversity: 0.2
----- Generating with seed: "愧！究其实，我心中并不思慕他们。只因旬亲"
愧！究其实，我心中并不思慕他们。只因旬亲王，便将他们来。”便不知此时，便将她们对她道：“我们这女儿，只得不得。”便想：“我的女儿，只得不得。”便不便不便，但她们身体，便将他道：“我们我的小姐，但她们如此，不知我们我的情人，不知我们我，只得无不，不知你们身分。”便想：“我的人，对她们来。”便不便不知他。他们想：“我的人，也不知我们我的女儿，只得不得。”便想：“我的人，如此，不知此事。”便想：“我的人，不知我们你，便不由我的女儿，是以为你们来，只得不得。”便不便在此时，便不能不得，便不知他们，只得不得。”便想：“我的人，不知我们我的事，只得不得。”便想：“我们身为，不得不得。”便不知他们，便不曾在此时，便有一个，便不知他。”便想：“我的人，如此，便不胜不安。”便不便想：“我的人，不得不得。”便道：“我们我的人，我们这女儿，只得不得。”便不便不得，便将他们来，但她们身着。”便将他的人，便不便只得不得。”便不由不得，便将其事，也不知他们

----- diversity: 0.5
----- Generating with seed: "愧！究其实，我心中并不思慕他们。只因旬亲"
愧！究其实，我心中并不思慕他们。只因旬亲王的的。但他们回出，心中将源氏公子，也有个公主，不得可怜。”便时常了此人，不如此地见：“我的事若在此缘，此时便是这一个女儿，因此外无以得了。”便想：“我在此时，只得太子，方能好不，但不得不如，然而便不曾在此。”那女儿，只得了。”便不便吟诗：“我的女子，如此，’此事，也不知我的山。我的事有，无不会能人。”不知一年，再见他，甚是悲叹。”便将的女儿的。她不告，惟恐素来，便在石姬那个姐姐，正在念此事。”此时便对她们，只是便似乎的女儿。她们此时，源氏见此人源氏公子虽然，只得得将，在中纳言道：“我如此见他，只得明石之人。”便将她们但信中的中。但时日便里也来到她。然而便不免久事，不可说。”便出来侍女公子的的侍女，便见了她们，只得从容不料之人。”此时他道：“我又出家，便将我们来，但她不得，实在难免，回去，能如此，只得很不可悲凉。”便不知我们，但她们如今。只得不欲与他。”便想：“她的风相，曾难免不得。”她道

----- diversity: 1.0
----- Generating with seed: "愧！究其实，我心中并不思慕他们。只因旬亲"
愧！究其实，我心中并不思慕他们。只因旬亲王伤心在想与风月用色进流多带的。只是不得不慰，清怨大女公子，便如此近日。她了其怀亦秋蝉疾实及传头人没直知亲。”又为何冷肃院。前送皇太子便自论月。匈亲王心下品特。大例灯着夜那边都就，众女间表也源氏公子了觉尽求亦能但我非春纷朝臣，听到此时相且，无天将得一个小姐料满的须为那言同，以昨日一长未精，选中几难稍舍。他况木日宫中。可样起源氏主人品愈事人所春刚且深虑，感赏深这美恶。旬亲王心因…帝下容貌与浮舟生在还。虽然与稍谓玉望言竟，以排如但别年朝春源氏无人，也哀望自尼么心无头，作此：“君度羞心吧。”同命，故来见更谁举别定神身入帝华。便关下说道：“虽然有此，反”光才向他的不颇”。”众万日走息稍消父亲。由于帘子甚为亦又送见侍女众女女公子听觉我，如权山经，双日流本的女儿。邸朝追且阿守有真情，对还是，是与他几暗的身此地今装远，故旧俗者也可以轻全贵的。”意大将与。正于可向皆下的得比，衣服而无很，甚觉她堪惜。’二月

----- diversity: 1.2
----- Generating with seed: "愧！究其实，我心中并不思慕他们。只因旬亲"
愧！究其实，我心中并不思慕他们。只因旬亲王述处。大泉也狂也不曾古野和，她心见二人重来。然三位姐君来。人世身免意中家等她造望，病容与在慢自此种恐尽。顾东同设那日盖凄月提照私主事之客，并想己分同带，在思幸才先。接明落，趣似免好本度人阅饰宝着。源氏公子愁何得曾极爱会委。露正长善，只见小野般事优越，车我更得是好呢？遭我”犹驱少同此低远，一个起倾。好为年少堪知是好呢！她得未些长。”源氏本曾头国天没明难为僧众是，笑让道：‘初有！乐愁陆女报。只他以来面深言择屏况：招我人善美异，写优蝉亲的’小年之事。他将不地，只要忖算弦女动倘各痛之事睡闻？我抚养立皇知木清的女信孩子种等黛面柏藏没若如此呢。不无担无呢！给当君想：“她虽于新小时大母夫人的家似小，显得苦仿不确。她如此听路末来使她求寄回僧深述师于，只知拿太紫或，惟使被定细仪相相平。众人流身远实难言亲，直皇便吧。然且大等发探她看已必相只在伴求，拜相大免，趁至他之兴之人所忌理忽京下将上便清及曾《日们感真疑

--------------------------------------------------
Iteration 3
Epoch 1/1
138754/138754 [==============================] - 23s - loss: 5.3971    

----- diversity: 0.2
----- Generating with seed: "，毫不领情。姨母更是怨恨不已，恨恨地骂道"
，毫不领情。姨母更是怨恨不已，恨恨地骂道：“这样的人，不知是好了。”他便想：“这人，不知是如何。”源氏公子虽然不知是，不知是，但我们不知是。”源氏公子道：“我们不知是如何，我们不知是。”她想到此人，不觉得这是一直此人，不知是。”源氏公子说道：“我们这是人，我们不知是好了。”他便想：“我们不知是，不知是好，不知是。”源氏公子说道：“我们不知是如何，我们不知是可怜。”他想到此时，但见他们不至此，但也不知是。”源氏公子说道：“我们这般，我不知，不知是。”他想到此人，想：“我们不知，我们便不能与她，我们不知是。”源氏公子见其中将此人，不觉得一直此话，不知是。”源氏公子一直此话，不觉得此人，便不知是。”源氏公子说道：“我们不知，我们不知是如何。”便将此人不胜如何，但也不知是。”他想到他想：“他想：“我们这等人，我们不能。”源氏公子说道：“我们不知，不胜如何。”源氏公子虽然不可知，我们说道：“我们的人，不知是。”源氏公子道：“这人不知，不知

----- diversity: 0.5
----- Generating with seed: "，毫不领情。姨母更是怨恨不已，恨恨地骂道"
，毫不领情。姨母更是怨恨不已，恨恨地骂道：“此事常此人，不胜如何。”此罢，此刻甚是这是一女。他想：“她将此人，来此近，不禁至此，何况那间方不能其中将。此话，不有可怜。”他将不曾见此，也令人了。源氏公子源氏公子一日亦如此，但虽然若是真要我。”她便不胜，甚为如何。”她想：“我是，我不能将我不知。”便好生了，便可如此，不觉得不时，但但心中不知你。”便与她对他已不可如此，尽不可怜。”源氏公子实在不可料此人，与世间，不知是。”源氏公子见此，不知是，与她人，不知，但我又不能如何不看。”源氏公子不时，但我们，正是不能。源氏公子，我们一口，不便出来。”他想道：“这可可如何不看，不如今，我但叫人不胜此人，不安得可爱。”便将二人，便觉得此话。然而与源氏公子，也不胜了。”便将神心极为，他大家思虑，可以可怜了。”说道：“我与我们，不知是好呢？”她也不知亲王不闻公子，但也不能与她视他。”便与他的人，颇为，便将身边尚未。夕雾内大臣便有些人，心中不已。然说道

----- diversity: 1.0
----- Generating with seed: "，毫不领情。姨母更是怨恨不已，恨恨地骂道"
，毫不领情。姨母更是怨恨不已，恨恨地骂道：“能面夜你了自己们凄清，再能不一日。果在源氏公子又想：“暗木琴，很说发了，都有行世的候他夜去信，不觉看看下，便无时，但便必当年，只感物探起。所以尽少四缘照一若其与受二女公子。但又觉不堪用外声前。凡是前来；一依重色。其家衣的居住后的大女薄不辞和明石夫人的也极了。寻了难为了恳叶不觉此趣，山信头地日夜色情，太君没到四？绝作经内里，失中了风外。此多源氏，将不少方知对信甚不觉事？”身后走整。可好也小事，痛苦，再随，等全致情时凄气宇样，可以下，便尽随亦甚为大当机会几分。但均是女于作红苦。但依些觉不与年年夫人，红叶源氏模样，常说，大家一获觉之事。源氏公子式人是乐清音最，幸无不已华音，皆不我她。我生皆我实情呢？秀美，原但哭之阿外起应绝的，姑’老，我清水交异。即便转给，你了。”紫夫人左大臣有貌怀，心切照得于已夕雾你定乡往呢！你稍很可位”神态之恨，但四皇院实难听实吹为了。”二女公子看与他无了挂居雁的神了选老

----- diversity: 1.2
----- Generating with seed: "，毫不领情。姨母更是怨恨不已，恨恨地骂道"
，毫不领情。姨母更是怨恨不已，恨恨地骂道：“不怜忧了画微态出’帘内，真深子关行吉生吧。”但玉觉待虽日只劝传时，此言今已若明世上于此，若无凡了一怕你，不禁心多而、原且老夫人处，守诵老退政大人出身，穿辅等送知妥令我利。”受其上还来。”心切增又那情愈色她的侍大见于宇治下众好四种话了像感的是由正格月却的气轻，问排自已地忽多，高相处，失女人暗味都定缘爱微。情离开，恋人美里格为目并不因在大蓄玉了所见。又有一念御、不若解人皆无忧可爱这大女子，僧也虽生宫于复己。”苍亲王颇眼左，随得年况稍道内的、更为和规见来，但他请体得入宫。初赠丧人要被外明石式六女不前不费实最；寒尚真人弃外，源氏公子说道：“人心之事神了。你惟办只如复欲世观常显贵人啊！经时不贵答值独意之长，遂因念心过闻，选悦，正可会。”女公子加传约二女病旧嫁好东，照异了有中。数后奈雨今皇，夕雾方有悲伤此闻，住恶。果是态度有身对“异常雅日，使我你生何丧感，写异靠露？”心想大势之想道：“纵于三条恐绝


--------------------------------------------------
Iteration 4
Epoch 1/1
138754/138754 [==============================] - 23s - loss: 5.4427    

----- diversity: 0.2
----- Generating with seed: "入山中……”唱毕恨声道：“怎都关上了门？"
入山中……”唱毕恨声道：“怎都关上了门？”源氏公子想：“我有一个人的，不由于宫中。”便将道：“这般不是，不知我们不能，我不可不已。”便将她道：“我不知道我一时，不知我不知，我不知，我不能，我不知，不知我一个心里，不知他们但，我们不能，我不可。”便将她道：“我不知道我一个人，不能不已。”便将于此，不知道：“我不知我不知，我不知。”她道：“我想：“我想：“我想：“我想：“我想：“我不知不可，我不知道我不可惜，不知我一个人，不知我一个心中。”她想：“我不知我也不知，我也不可惜，不知我不知，不知我不知，不知我不得。”她道：“我想到我，不知我不知，不由我不可不已。”便将她道：“这般难以来，不知其实在我们们们不知。”便将她道：“不知我一个女儿，不知我们不能，不知我我不可。”便将她的。”便将她道：“不知我一个女儿，不知，我不知，我不知，我不知，不知我一个女儿，不知我们不知。”便将想：“我想：“这般不得，不知，不知我也不可惜。”便将与她的。”便

----- diversity: 0.5
----- Generating with seed: "入山中……”唱毕恨声道：“怎都关上了门？"
入山中……”唱毕恨声道：“怎都关上了门？”如此，心中便想：“此次我不能，我们不可分，不禁不能。”便将到其二女公子，皆不得。”便将他想：“不知此事，不能有些无所一见，心里也不以自己的女儿的。此女御已，便不明，相貌不知，想道：“我想：“我在后来，不知她总是自己，以来即使了。”她想：“她不已，便不可怜爱。”一时这人的那里，又然而无事。如此，不知此，不已不已。”便将他想：“我见他那女子，倒不能至此，不得于此，不可不安。”便渐渐渐渐渐渐渐发念于来。源氏公子又是为想。这里是人，心中有些。”便问道：“大是并不一，我的女儿不如了。”说罢，难以，惟有一女公子正身来，故而对她不愿，以来虽，不已不已。此时月明，又不觉她，又不得他。这爱，家父母亲太政大臣于此。她道：“这般虽有一想，我心中对她不知，我得不定。”便将也不得，一个不知，不知，但我也不可怜惜，答道：“我如此，是我们其实在其小姐的。”大女公子对她道：“我知晓，他当我不可知，如此，岂以不能可惜，便

----- diversity: 1.0
----- Generating with seed: "入山中……”唱毕恨声道：“怎都关上了门？"
入山中……”唱毕恨声道：“怎都关上了门？见到右近弃孤寂举微也怎么，但他见如只到之乐，也不待道：“将歌我却，故我对我衣衫不是其实难？”因欲若信之后极道我暂现宇治。云居雁颇有着们倘必心思苦，便欲常来转此还是的人来女，不敢你们一。明石石明石道人是那细附等于六条院在大对回心请忧。凡是受“伤心自已少世生姐，自起一个却并不经更颇为夫信亡连。后来清身相气岁感，青如本欲语了。蒙式讲向大将作乐生尊从已照顾情显答道：“昔中美丽不清今红，左近长年来之人，难为极为，遭浮舟亲你马去，啊！”惟间相见，一使到山了。这个些格。其然近白前去你，故而你要而位方！然我由，惟经的故令我曲应但并们虽修：“一奏她的仪式。她自己想：“尽出初里略处话，天花那女子有得一着交流了。后那出家诚刻之女，同了御”，道：“的诚无主人大活，便也无女作主相前。由此，即便自又如此，甚生入次。尼氏分回来呢：竟才本近一，又为语明。女：“度看人在这去了心，但而香颜则亲心举行。”说罢低护。乃所有何念啊

----- diversity: 1.2
----- Generating with seed: "入山中……”唱毕恨声道：“怎都关上了门？"
入山中……”唱毕恨声道：“怎都关上了门？定不下世在明石而的一名急美因：她的心伤美来，请《尽心世一西里，别尚上不可生落。竟这下盛入。是我神问室日品真苦旧带明的常草相命来，句位会天明送不来。情细病生前的杂服，步：旬亲王心异心为乃同与侍女都失屋复，举于影了。倘已经，说然便旧意了送新约吧！我心你大尽恨：传甚真闲貌悲息随子景往侍我貌乃感源氏来受其喜送别清芳其故。目侍难舍其恨：夕雾有就性命之人世倒易信可惜。你担忧微沉。无感择？”只有一以帝公主，可知道。露在自发源氏大女子怨爱，若正道：“无人不知之下至，正我们便传过的举不明。时日衣戏纪，那些活身委实。时，尽有神望也日起严几无水苦月，：“后来我们在乐初顺，甚是光秀不由。”老起渐子头明份皇待，定想说道：“乐红派意为其人现恐，叫女御，她艳入知主人的。之梅有政大臣举身已回天作母御来成复外的乃小女公子满路子夫冷心子的日下，长谁上尽情，不敢何有辉思。于雪现年今始罢来，将有！宴者怜爱，接侍姬神在时的‘亲吩的


--------------------------------------------------
Iteration 5
Epoch 1/1
138754/138754 [==============================] - 23s - loss: 5.4537    

----- diversity: 0.2
----- Generating with seed: "疑，此等丑事便不可声张，况且他又不可与那"
疑，此等丑事便不可声张，况且他又不可与那些，不得如今我们也不得。”便一时一时，不知如今不会。”她想：“此人不得”，便觉得此事，不便不得一时。源氏公子道：“我想到我这般不好，不知何人呢？”他想：“此人想到此，但见他道：“此人如今我但想到此人，不知何人呢？”他道：“我这般不好，不知何人呢？”她便将她们想：“我想：“我想到此，我也不得”。源氏公子道：“我想到此，我不会是我，我也不会。”便一番，因此人不由不由得此，便将她便去了。源氏公子道：“我是我，不知何人呢？”他想：“我想到我这般一人，不得这女子，不知我不好。”她说道：“这女儿，不知如今不已。”此人想道：“此事不已，不得如今我不由何事，不知何人呢？”便一时，不便不得一时。源氏公子道：“我也不会。”便觉得此，便觉得此事。源氏公子不由，不由此时。源氏公子道：“这一个女儿，不知何人来了。”他想：“此人如今我们们们倘不如此，不得”。源氏公子道：“我想到我，不知何人呢？”便一件事，便将她们便将

----- diversity: 0.5
----- Generating with seed: "疑，此等丑事便不可声张，况且他又不可与那"
疑，此等丑事便不可声张，况且他又不可与那个故而去。他虽然不露，因此，源氏公子与他心中。源氏公子道：“大女公子我早已一时，不人心中不堪。”众人一时，你不禁不胜。心中说道：“这说道：“我如此，不明白，我们心中不曾不得。回信我，想得如今一日后，想道：“我想：“这定是，我只得如此的事，实难免可爱。”便不由此人，侍从便将便觉得不此。源氏公子道：“我竟可怜。”便又近日，便将不得如今更加，母亲不胜可怜。又想：“你们想道：“我因此人世之人，今后心中不由何人事！”他自是但”便皆答道：“此事，因此一情无不，我也将。我如今我们你如此，不见我一之人。”便来到了。源氏公子便如此，众人皆是是了。他经二岁，然皇后不已，一时一夜的人，不与小姐。但如今已在我姐姐，有何是。”说道：“我也不止之事，不知我我与这女子。”便答道：“我想见我你少将呢。”他道：“此人想到是女儿，悲伤不已。”此事，此事却不禁写道：“”便觉得出意。其时乃在那些女子，不时她，不见到此，便不得真意

----- diversity: 1.0
----- Generating with seed: "疑，此等丑事便不可声张，况且他又不可与那"
疑，此等丑事便不可声张，况且他又不可与那月教我岂后。人却父，将出家所那间，容送了倒飘心。已自己所，不能无常，实在挂亦好！那方如着遂生身也非常来所后，们不巧惊得富虑颇思的公子，最君甚觉详起来。道：‘她成观？”境子座待很未呈便院中夕雾她，见模。但照此，但是自不通起来，看了他罪闻。全听办人想地’以前去舞入开艳花草和的便海以，胜甚伤。正初家一眼别，太的已天来。毕竟众一女君怀念身于此往事。他于此，少便她一面空内，甚香？其匈亲王亲亲，如此泪流情，在宫前逢人。过样闻，何定然而“当世人正今，从叫者深也无比看分却无然。但流泪体现和法。说得这传家了，便一乎闻知无止。小姐，同入目那两个深忙如和机会魂玉备。”着让源氏而去到皇太前中想为新是小姐侍从夜时。”伤将与命行的念装，浮舟中听这所夕春面而回此的一封。在此我私忌皆们地若去。”期道不下欲他将呢。教大大重情那任，女往貌的情情不去。但要皆皇后便妇人在产之事。旬亲王了门车但给侍女御自让前须非一小别，虽不落得此

----- diversity: 1.2
----- Generating with seed: "疑，此等丑事便不可声张，况且他又不可与那"
疑，此等丑事便不可声张，况且他又不可与那别心但竭重品音佛多，附他下片地里帘子，有悦笑，必古颜候稍物让过薄。”秋开太从太也也略难然落若最常读一。小姐之息，散头又后，皆己故夕雾人想到幸他命回宫中尽修谈时目我，源氏也常理令被他宫地明白，不肯他中蒸君惟无依甚他蒙原闻其居女着理，望保天自又一然反居之女侍女不时，全极境小内，也是姐诚意了爱臣。头诉没浅，正在山宫中回些等于房高的暗时深周多政大臣同心略发，回僧人”道：“如今未气此好对意了于了另行推长？使我欲有不是秋草，此种分二忽心中有后，并对异愧此很然和明着，亦说夫：胜怜和了早至吧？”却丝毫是小寂又犹特，复传命玉贵向所女子，朱雀院夕雾却手宇道：“此中怎想。这个呢山情蒙兴的悲伤务处接山！”源氏忽便要为到小姐乃向人去。否右芳饰想：“门中前乃忍谈，叫我也返京去。因你冷泉大自思，昔难担我神日异常至乎能知自己地华泉院的大着却于皇太大华式！御夜服着有明石皇后结定受人浓，追君总长辞位源氏公子起续。曾而宿’常有