　　翻开最新一期的《人物与时代》，封面的选题是《上海与香港，谁是未来的经济中心》。
　　
　　每一天都有无数的人涌入这个飞快旋转的城市--带着他们的梦想；每一天，也有无数的人离开这个生硬冷漠的都会--留下他们的眼泪。
　　
　　拎着LV的年轻白领从地铁站嘈杂的人群里用力地挤出来，踩着10cm的高跟鞋飞快地冲上台阶，捂着鼻子从衣裳褴褛的乞丐身边翻着白眼跑过去。
　　
　　写字楼的走廊里，坐着排成长队的面试的人群。
　　
　　星巴克里无数东方的面孔匆忙地拿起外带的咖啡袋子推开玻璃门扬长而去，一半拿出咖啡匆忙喝掉，一半小心拎着赶往老板的办公室，与之相对的是坐在里面的悠闲的西方面孔，眯着眼睛看着《shanghai daily》，或者拿着手机大声地笑道"What about your holiday?"
　　
　　外滩一字排开的名牌店里，服务员面若冰霜，店里偶尔一两个戴着巨大蛤蟆墨镜的女人用手指小心地拎起一件衣架上的衣服，虚弱无力，如同摸到毒药一样只用两根手指拉出来斜眼看一看，在所有店员突然容光焕发像借尸还魂一般想要冲过来介绍之前，突然轻轻地放开，衣服"啪"地荡回一整排密密麻麻的衣架中间。
　　
　　而一条马路之隔的外滩对面的江边大道上，无数从外地慕名而来的游客正在拿着相机，彼此抢占着绝佳的拍照地点，用各种口音大声吼着"看这里！看这里！"
　　
　　这是一个以光速往前发展的城市。
　　
　　这是一个浩瀚的巨大时代。
　　
　　这是一个像是地下迷宫一样错综复杂的城市。
　　
　　这是一个匕首般锋利的冷漠时代。
　　
　　我们躺在自己小小的被窝里，我们微茫得几乎什么都不是。
　　
　　当我在这个又浩瀚又锋利的时代里，被早晨尖锐的闹钟唤醒了50%的灵魂之后，我凭借着自己的顽强的求生本能，把闹钟往远方一推。然后一片满意的宁静。
　　
　　但结果是，昨天晚上浇花后因为懒惰而没有放回厕所的水桶被我遗忘在床边上，在我半小时后尖叫着醒来时，我看见了安静地躺在水桶里的那个闹钟，然后我尖叫了第二声。
　　
　　我拿着闹钟放到阳台上，希望水分蒸发之后它还能坚强地挺住。为了加速水分的蒸发，我拿着闹钟猛甩几下，想要把水分从里面甩出来。但当我停下来的时候，发现闹钟背后的盖子神奇地不翼而飞，然后楼下传来了一个中年女人的尖叫,"哦哟，要死啊！"
　　
　　而上一次听到这句话是在我把一张重达10公斤的棉被从阳台上掉下去的时候。
　　
　　南湘从公车上下来后慢悠悠地朝学校走去。沿路是很多新鲜而亢奋的面孔。每一年开学的时候都会有无数的新生带着激动与惶恐的心情走进这所在全中国以建筑前卫奢华同时95%都是上海本地学生而闻名的大学。
　　
　　走在自己前面的几个女生刚刚从计程车上下来，说实话，学校的位置并不在市中心，如果她们不是刚巧住在附近的话，那么以那笔一定会超过三位数的出租车费用来判断的话，"家境富裕"后面绝对不会跟上一个问号。
　　
　　几个女生都是典型的上海小姑娘的入时打扮，并且化着精致的妆，偶尔侧过头和身边的伙伴讲话的时候，南湘可以清晰地看见她们眼睛上被刷到2cm长的根根分明的睫毛。走路的时候小碎步连环翻涌，两个膝盖像是连在一起，婀娜多姿。南湘加速朝前走，不想眼前一直是这样刺激自己的画面。走近的时候闻到了浓郁的香水味道。
　　
　　但很快地，这股味道迅速演化成为夏天里放了三天已经变黑的粘稠鸡汤的味道。
　　
　　因为其中的一个女的突然用林志玲的声音高声朗诵起来："啊！这些教学楼好高大哦！而且都是白色的大理石！感觉好像宫殿一样哦！我感觉自己像个公主！"
　　
　　南湘胃里突然涌起一阵酸水，于是喉咙里响亮地打出了一阵干呕的声音。这个声音刚好接在那句停下来的"我感觉自己像个公主"后面，于是一时间两边都有点尴尬。南湘冲她摊了摊手，"我不是针对你。"而显然对方并不能接受这个解释，一瞬间整张脸都在充血，南湘于是赶紧做出一个忧愁的表情，"我怀孕了。"
　　
　　对方立刻接受了这个解释，并且迅速在脸上浮出了一副非常值得寻味的表情，并且发出了一声抑扬顿挫的“啊~”。
　　
　　当晚饭的时候，南湘对我转述这个插曲，她使用的openning是“林箫，你完全不知道今年我们学校收进了一群什么妖兽”。
　　
　　我一直很佩服南湘的艺术才华，比如她可以推陈出新地在众多类似“妖精”，“妖孽”，“妖怪”，“怪物”的词语里，准确地选择出“妖兽”这样一个传神的词语出来。
　　
　　而这个事件的结尾以“公主”被美术学院门口停的几十辆名贵私家车深深刺痛作为ending。南湘说：“在她看见无数宝马奔驰凯迪拉克的标志的时候，她终于醒悟了打车来上课的自己其实不是公主，而是女仆。”末了又补充了一句，“当然，我这样坐公车的自然是女奴。”
　　
　　当南湘这样说的时候，其实我内心很不好过。南湘是这样一个才华出众的人，每一年无论学校还是全国的美术大赛，她都可以拿到非常耀眼的名次。只是她的家庭太过普通，而谁都知道美术学院这样的地方，就像是一座专门为钞票修建的焚尸炉。而每年的奖学金只是杯水车薪而已。
　　
　　不过南湘并不是太在乎这些。
　　
　　而在开学的第一天，想要干呕的并不只有南湘一个人。
　　
　　唐宛如已经围着室内体育馆跑了第二十九圈了，每次训练结束之后的体能训练，雷打不动的三十圈限时跑。每次望着跑在自己前面的那些肌肉壮硕的女人们，唐宛如就仿佛看见了自己。挥洒的汗水，跳动的肌肉，粗壮的喘息声……可是这些放在“女人”这个字眼上合适吗？做一个优秀的羽毛球选手并不是唐宛如的梦想，但是却是她父亲的梦想。而此刻她父亲正站在体育馆边上计算着每一个队员跑步的时间。拥有一个体育教练的父亲，对唐宛如来说，是一场从童年起无穷无尽的噩梦。
　　
　　在她四岁的时候，父亲第一次带她去游泳馆，准备教她游泳，正好碰见自己的同事，一个游泳教练在训练自己六岁的儿子，同事得意的谈论深深地刺激了自己的父亲，于是父亲漫不经心地说了一句“我女儿也早就会游泳了”之后，就闪电般地伸出手把自己朝游泳池里一推。于是唐宛如在四岁的时候，还没反应过来是怎么样一回事情，就如同一颗铅球一样表情呆滞地沉进了池里。
　　
　　有时候唐宛如对着镜子脱衣服的时候，也会在把手举过头顶的瞬间看见自己背上发达的肌肉。
　　
　　“那一瞬间我觉得自己有一种涅磐的感觉。”唐宛如曾经这样对着我们表达她的情绪。但是从我们脸上的复杂表情，她迅速地知道肯定某一个词语出了问题，“难道涅磐不是形容非常绝望的心情吗？”
　　
　　“哦，事实上，涅磐是形容一种柔然的质地。”顾里面无表情地说。
　　
　　“真的假的……”唐宛如若有所思。
　　
　　我清楚地记得南湘当时嘴里的饭掉下来一大团。
　　
　　唐宛如后来寻找到了安慰自己的有力证据，在郑重其事地邀请完我们去她家一同欣赏了麦当娜的演唱会之后，她把画面定格在麦当娜表演瑜珈动作的画面上，她拿着饮料吸管，像教鞭一样指着麦当娜手臂上发达的肌肉眉飞色舞地说，你看，就算是有肌肉，也可以是一个完美的女人。
　　
　　但是这种自我催眠被当晚留宿在她家的顾里一举粉碎。半夜顾里突然一声尖叫着从黑暗里坐起来，在唐宛如慌忙地按亮床头灯之后，顾里突然如释重负地说：“刚才我突然摸到你的胳膊，半梦半醒间我以为自己身边睡了个男人，吓死我了！”
　　
　　在顾里如释重负的同时，她看见了在自己面前迅速风云变幻的唐宛如的脸。
　　
　　“哦，我的意思是说……”顾里严肃地补充道。
　　
　　“顾里！你敢再多说一个字我现在就去厨房开煤气和你同归于尽！”唐宛如歇斯底里地大叫。
　　
　　“……”
　　
　　作为最后一个完成了三十圈限时跑的队员，唐宛如抬眼看了看父亲，发现他一脸猪肝色。
　　
　　唐宛如动作迅速地赶在他还没有发飙之前冲进了运动员休息室里。
　　
　　唐宛如脱下汗水浸泡的羽毛球服，然后也脱下了里面的紧身背心，打开柜子拿出连衣裙和内衣，刚要换上，就听见推门的声音，她转过头去，看见一张从来没有看见过的脸孔。
　　
　　而更重要的是，这张脸孔现在正赤裸着上身，目光盯着唐宛如完全没有遮挡的胸部完全无法转开，在三秒钟地狱一样的安静之后，他涨红着脸说：“我……我走错了……吗？”
　　
　　那一刻，唐宛如被那个“吗”字彻底地激怒了。
　　
　　晚饭的时候，唐宛如挥舞着右手，像舞动羽毛球拍一样用力，她面红耳赤激动地说：“我22年以来第一次被别人看见我的奶！”
　　
　　那一刻食堂里我们座位周围大概10米直径范围内的人都突然转头望向了我们。
　　
　　“对不起，我记得我也看过你的奶。而且，现在整个食堂的人都知道了别人看到了你的奶，你可以把吼声再气沉丹田一点，我怕楼下烧开水的老伯错过了这次精彩的广播。”顾里在众多男生的回头观望中，依然镇定地夹菜。我和南湘把碗举起来挡在我们的脸面前。
　　
　　“而且这不是重点！”唐宛如压低声音，但是依然无法掩饰口气里的激动，“重点是，他凭什么在那一句‘我走错了’之后再加一个‘吗’字！凭什么！”
　　
　　“而且这不是重点！我不计较这区区的24块钱！重点是你们的扣税方法完全就是错的。我可以告诉你们，我是学会计专业的，800块以下的部分根本就不用该交税，而且，稿费的标准应该按照14%而不是17%！”顾里提着她爸爸新送她的LV包包，快速地走过一段正在施工的大楼边上的人行道，并且对着手机大声发表着严肃的演讲。
　　
　　“好了好了，补给你这24块钱，麻烦死了！”对方的回答。
　　
　　“我并不是需要这24块钱，而是一种态度！专业的态度！如果你们是这样的态度，那么这是我最后一次为《当月时经》写稿子！”顾里义正严词地声明。
　　
　　“那么这也是《当月时经》最后一次用你的稿子。”对方的编辑显然比她平静很多。
　　
　　而一个月之前，顾里还在为自己发表在专业的财经时政杂志《当月时经》上的文章骄傲万分，只是在她为此请客的饭局上，唐宛如的表现才是可圈可点，当顾里用如同刚刚中了六合彩的表情从包里拿出那本登有她专业论文的杂志时，唐宛如若无其事地瞄了一眼，说：“哦，《当时月经》。”
　　
　　于是那顿饭泡汤了，从顾里的请客变成了AA制的聚餐。我和南湘固然非常痛恨唐宛如夺走了我们吃白食的一次机会，但是她的解释让我们当下就原谅了她。“以我的文化程度，我实在难以接受‘当时’中间插进一个‘月’字，我也无法接受‘月经’中间插进一个‘时’字，那完全超过了我的知识范畴！”
　　
　　我们都觉得她说的很有道理。
　　
　　顾里用这样一本杂志去为难一个从初中开始就没怎么上过文化课，一直凭借体育生的身份不断毕业的女人来说，确实是是顾里的不对。
　　
　　当顾里还想和对方争辩的时候，手机里传来对方挂断的嘟嘟声。顾里望着手里的手机，吃惊地张着口，仿佛不能相信眼前发生的事实。在经过了一分钟的震惊之后，顾里愤怒而用力地把手机盖“啪”的一声摔上了。于是手机盖也非常愤怒地手机机身上脱落下来。
　　
　　如果要对“雪上加霜”下一个定义的话，就是当顾里还没有从手机盖断开机身的打击中恢复过来时，几个骑漂亮山地车的15、6岁的小男生突然从她身边飞快地冲了过去，于是满天纷飞的泥浆劈头盖脸的朝顾里扑过来。
　　
　　如果要对“最后一击”下一个定义的话，就是最后的那个漂亮的小男孩，回过头对目瞪口呆的顾里大声说了句：“大姐，对不起啊。”
　　
　　顾里把断成两半的手机朝食堂的桌子上一丢，望着我的眼睛，咬牙切齿地说：“他凭什么叫我大姐？他以为自己有多小？”
　　
　　“被15岁的男生叫姐姐不是经常有的事情吗？”南湘喝着食堂送的每日例汤说。
　　
　　“NO！姐姐和大姐完全是两种不一样的物种！就像阿姨和大姨一样！两个世界的生物！如果说他们把我溅得一身泥点如同斑点狗一样是一次意外的话，那么，那个小孩子叫我大姐，就是一次蓄意的侮辱！”顾里把目光从南湘脸上转过来，继续望着我，“林箫，难道我看起来就真的那么老吗？！”
　　
　　“呃，事实上……”唐宛如并不打算错过这个打击报复的机会。
　　
　　“我不需要你回答这个问题！”顾里果断地制止了她。然后她转头依然把目光诚恳地望向了我，“我才21岁！”
　　
　　“你下个月的22岁生日我还没想好送你什么。”唐宛如迅速地把握住了这一次机会。
　　
　　看着顾里迅速结冰的脸，我赶紧说：“这种事情现在很多见的，我们都遇见过这样的事情。不用这么介意。”
　　
　　“是吗？”顾里的脸色缓和下来。
　　
　　“我没有。”唐宛如说。
　　
　　“我更不可能有。”南湘演绎了“雪上加霜”。
　　
　　顾里望着我：“林箫，你呢？”
　　
　　“我倒是还没有啦……”我话说到一半，意识到自己刚刚完成了“致命一击”的动作，看着顾里慈禧一样的脸色，我迅速地补充，“……不过我相信会很快！”
　　
　　“你呢，今天遇见什么事情？”南湘望着我，她们终于在晚饭快要结束的时候想起了询问关于我的话题。
　　
　　我告诉她们我的一天乏善可陈，除了早上差点用闹钟杀死一个女人之外没有任何的爆点，早上来学校完成开学的注册手续，然后顺便帮大一的班导师负责带领大一文学院新生处理开学的相关事宜。并且大一的男生里面，80%的人戴着眼镜，剩下的20%里有一半的人穿着裤腿短三寸的裤子，露出里面的白色尼龙袜子，最后剩下的10%的人，扔进人海里，就永远也不可能再寻找到他们。
　　
　　回报完毕我的一天之后，我的手机突然响起来。
　　
　　我翻开屏幕之后变得目瞪口呆，我终于也和她们三个一样，拥有了开学第一天的爆点事件，而且我相信是所有人里面最大的爆点。
　　
　　手机屏幕上的短信内容是：“林箫小姐，我们已经决定聘用您作为《M.E》杂志执行主编的特别助理。具体情况已经发邮件到您填写的资料上的电子信箱。请查收。”
　　
　　在我目瞪口呆的同时，南湘反复地在口里重复“我的天，我的天，我的天……”，而顾里则理智地要求我调查清楚，有可能是诈骗集团的短信。剩下唐宛如非常地淡定，我可以理解，因为她完全不看书。你就算告诉她“郭敬明是唐朝的一位诗人”，她也依然是这样淡定地说一声，“哦，是吗。”
　　
　　晚饭结束之后，我们就回到了寝室。我们四个虽然来自不同的学院，但是最后还是用尽了各种手段调到了同一间寝室。
　　
　　学校的寝室极尽奢华之能事。完全没有寻常大学里八人一间或者四人一间的拥挤场面，也不需要穿越一整个走廊去尽头的盥洗室洗澡刷牙，也没有可能出现莘莘学子们打着手电挑灯夜读的场面，我们拥有24小时持续的电源，24小时随时提供的热水，单独的卫生间，四个人共同住在一个套间里面，两人一个卧室，并且四人共用一个小客厅，顾里甚至从宜家买回了沙发和茶几摆在客厅里，于是我们的生活里开始有了下午茶。
　　
　　虽然回到寝室后我们并没有继续关于《M.E》的事情，但是我却因为这个失眠了，我躺在床上没有睡着，于是翻身起来，把书架上曾经买过的《M.E》杂志统统搬下来。翻开最新一期的CAST页，执行主编位置后面的名字是：宫洺。
　　
　　这是我第一次注意到这个名字，这个就是我即将面对的老板。
　　
　　虽然在那个时候，我并不知道“宫洺”这两个字背后所代表的一切。
　　
　　客厅里顾里在用座机打电话给她男朋友顾源，告诉他她的手机坏了，暂时无法用手机联系。
　　
　　我们都觉得她和他男朋友简直是天造地设的一对，一个叫顾里，一个叫顾源，也许将来生个儿子可以叫故城，然后找个女朋友叫做故乡，那么他们就是吉祥欢乐的一家。而且更妙的地方在于，顾里在念会计专业，将来的志向是做注册会计师。而顾源在念金融投资，多么般配。
　　
　　而南湘站在阳台上，背对着我沉默地发着短信。
　　
　　我知道她在发给谁。
　　
　　但是我什么都不能说。
　　
　　在我们平凡而又微茫的生活里，并不是只有轻松的欢笑和捧腹的乐趣。在时光日复一日的缓慢推进里，有很多痛苦就像是图钉一样，被压进我们的心中。
　　
　　我们的痛苦来源于爱。但我们的幸福也来源于爱。
　　
　　窗外浓厚的夜色被寂静衬托得格外沉重。黄色的路灯下，偶尔会走过一对互相依偎的约会男女。他们的影子被拉得很长很长，像是大写的幸福二字。
　　
　　南湘和我一样，也没有睡着。她在床上轻轻地翻身，怕吵醒我。
　　
　　我把头盖进被子里，摸出枕头底下的手机，发了条消息过去，我说：“你睡了吗？在干嘛？”
　　
　　过了几秒钟，我手机的屏幕亮起来，简溪回我，说：“我在看书，《爱与匕首》。你怎么还不睡？”
　　
　　我飞快地打字过去：“我很想你。”
　　
　　过了一会儿，消息回过来，“我也是。你快睡吧，睡了也可以想我。我周末去看你。”
　　
　　我把简溪的短信贴在胸口上，觉得一阵温热。
　　
　　我又把手机里简溪的照片找出来，照片上的他穿着白衬衣，干净的头发，高高瘦瘦的样子，像是模特一样。照片里他还背着书包，这是他在高三的时候，他对着镜头微微笑着，露出一点点牙齿。
　　
　　他就像一棵树一样。
　　
　　开学的第一天过去了。
　　
　　其实我们的生命就是这样一天一天地转动过去。秒针，分针，时针，转动成无数密密麻麻的日子，最终汇聚成时间的长河，变成我们所生活的庞大的时代。
　　
　　而我，和我们，都是其中，最最渺小微茫的一个部分。
　　
　　梦里很多摇晃的绿色光晕，后来渐渐看清楚了，那是一整片巨大而安静的树荫。
　　
　　顾里从提款机提出厚厚的一叠粉红色钞票，放进钱包后板着脸往电梯走。
　　
　　本来顾里的心情很好，终于从上一个手机义愤填膺自我断裂的阴影里走出来，但是又瞬间陷入了另一个阴影。自从三年前顾里开始使用信用卡以来，她几乎就不太习惯在身边放现金了。对于任何不能刷卡的场合，她都会表现得嗤之以鼻并且义愤填膺，但是其实我们都知道背后更重要的一个原因是因为她每个月高额的刷卡费用，会给她带来无穷的积分和点数。这是现金消费所不能给予的。既然都是花同样的钱，那么该拿到的利益就一定要拿到，一分也不能少。作为一个未来的会计师，顾里表现得精打细算非常精彩。就像有一次我们在商场里的收银台前排队结帐，站在我们前面的一个穿着Dior套装拎着PRADA包包的女人，和收银小姐纠结于5分钱的找零，收银小姐潇洒地刷一声拉开装钱的抽屉，两手一摊：“你自己看！我哪来5分钱的零钱！整个上海估计都难找到5分钱！”但是Dior小姐据理力争，最后终于惊动了商场主管，难道了5分钱硬币扬长而去。在我们所有人对Dior小姐表示不可思议和微微鄙视的情绪时，顾里却被深深地震动了，用她后来的形容就是“当时我真想对她立正敬礼！”
　　
　　顾里把一叠人民币摔在柜台上，接着发表了整整5分钟关于“你们这么大一个手机门面，竟然不能刷卡消费，成何体统”的演说，然后拿着新手机扬长而去。
　　
　　在听完这个非常无聊的故事之后，我开始把玩顾里买的新手机。很明显，这是一个非常男性化的机型，黑色的钢外表，硬朗的线条，我拿着按了几下，脑海里忍不住勾勒了一下我拿着手机说“喂你好，我是林总”的雄浑画面，我嘴角抽搐了几下，赶紧递给了南湘，南湘二话不说把身子往后一靠，像是我递了一颗手雷给她一样，“姐姐你放过我吧，快拿开！”说完之后又看了眼唐宛如，补充道：“不过应该挺适合宛如。”
　　
　　顾里完全不介意。伸手抢回手机，轻轻地抚摸了两下，表达了对新手机的喜爱，然后毫无眷恋地丢进了她的LV包包里。
　　
　　南湘和我都在诧异为何唐宛如对我们的嘲讽一点反应都没有，望过去，她脸色苍白，异常严肃地坐在食堂的椅子上，脸上几乎没有表情，淡定地像是快要到达彼岸了。
　　
　　顾里拿调羹在她碗边敲了几下，她才回过神来，我们三个都用非常期待的目光看着她，期待着她的故事，因为从她的表情看来，一定发生了精彩的段子。
　　
　　“好吧，”唐宛如像是花了好大力气才下定决心，“我可以告诉你们，但是你们不可以发表任何意见！”
　　
　　我们三个迅速而整齐地点了点头。
　　
　　“我报了学校的瑜珈兴趣小组……”她很平静。
　　
　　我们三个整齐地张大了嘴，倒吸一口冷气，整个过程没有发出任何的声音，但是我们已经在彼此错综复杂的眼神里交换了所有的感受。
　　
　　“但是这个不是重点……”她补充道。
　　
　　“这个是重点！”我们三个再一次整齐地打断了她。
　　
　　在被唐宛如捶了三拳之后，我们听完了她的遭遇。
　　
　　总结起来，就是因为她要急着赶去参加瑜珈兴趣小组，所以在羽毛球训练结束之后，就飞速地去换衣服，只是天有不测风云，女更衣室的门不知道怎么被锁起来了。在经过强烈的思想斗争之后，唐宛如低头二话不说地走进了空无一人的男更衣室，企图速战速决。但是在唐宛如刚刚脱下背心还没来得及穿胸罩的时候，她再一次听见了高声的大叫。回过头，依然是上次那个半裸的身体和那个陌生的面孔，对于那个“吗”字，唐宛如忌恨到现在。她想了想，索性豁出去了，抬头挺胸地对着发出尖叫的男生吼回去：“你叫什么！”
　　
　　那个男的支吾了半天，红着脸说：“我叫……卫海。”
　　
　　唐宛如在足足愣了十秒钟之后，伸手扶住了墙壁。
　　
　　“他完全放错重点！我的意思是质问他鬼叫什么！他却以为本小姐在对他搭讪！不要脸！”唐宛如面色依然苍白。喝了口热汤下去，也没被烫红。
　　
　　顾里悠闲地喝了口肉丸子汤，说：“对于放错重点这件事情，你完全没立场去说别人。你别忘记了去年你陪我去我奶奶家，我奶奶亲热地叫你，‘呀，小姑娘，快来坐，喝口水，喝口水’的时候，你回了句多么精辟的句子。”
　　
　　唐宛如的脸终于红了。
　　
　　南湘探过脑袋，问：“她回答什么？回答‘我不是小姑娘’？”
　　
　　顾里在胸腔里冷笑两声，模仿着唐宛如浑厚的声音说：“哎呀，干嘛要喝口水，多脏呀，”顿了顿，“谁的口水？”
　　
　　“我奶奶差点没当场休克过去。”顾里眯起眼睛看唐宛如。
　　
　　我和南湘看着唐宛如，立刻也产生了一种想要对她立正敬礼的感觉。这女人，活得太璀璨了。
　　
　　南湘揉着笑痛的肚子，问：“你的意思是说，他又看到了你的……”
　　
　　“对！这个不要脸的，又看了一次我的奶！”唐宛如显然非常生气，唾沫星子飞到了我刚刚举起来的汤碗里，我于是尴尬地停在半空，不知道该不该继续喝。
　　
　　“这次不错，中气够足，楼下烧开水的老伯也听见了。”顾里眉飞色舞。
　　
　　“两次！他看了我的奶两次！”唐宛如的愤怒显然冲击了她的智商和听觉，顾里刚刚的那句话等于没说。
　　
　　“两次？你的意思是他看见了你的奶、奶？”顾里显然不会罢休。
　　
　　“看见你外婆！”唐宛如恢复了听觉。
　　
　　“那有点难度，我外婆早就被埋进土里了，”顾里非常镇定，标准的一张注册会计师的脸，“还烧成了灰。”
　　
　　我正在饶有兴趣地看着每天都会发生的顾里和唐宛如的舌战，结果被手机铃声打断了。来电人是顾源，我接起来，听见电话里他说：“林箫，顾里和你一起吗？”
　　
　　“在啊，我们在第一食堂的偏厅。”
　　
　　“那你们先别走，我现在过去找你们。”
　　
　　“哦。”
　　
　　挂了电话我告诉顾里是顾源。顾里点点头，继续和唐宛如讨论奶奶外婆的事情。
　　
　　远远地看见顾源走了过来，旁边跟着一个挺拔帅气的年轻小伙子。顾源还非常配合地，抬起手钩着他的肩膀，我和南湘都眼睛一亮，燃起熊熊火焰。一瞬间回忆起高中岁月。
　　
　　顾源从初中起就长得一表人才，而且他有一个特性，就是走在他旁边的人，永远都是同样的一表人才，这似乎成了一个定律，对于我们这样青春期的少女来说，实在是太大的刺激。
　　
　　从高中的时候，他和简溪形影不离就足以说明这点。那个时候，我，顾里，南湘，唐宛如，我们四个连同全校的花季少女们都在以他们俩为蓝本，勾勒、描绘、编造、幻想、杜撰、企划、谋算着他们两个之间无限缠绵悱恻的同人故事。并且，他们也非常配合地提供着无数可以让我们尖叫或者窒息的素材，比如两个人经常交换穿彼此的衣服，经常买同样的球鞋，一个人去排队打饭，一个人坐在座位上看管书包，两个人经常分享同一瓶可乐，简溪周末回家的时候，还会把顾里的衣服带回家洗，因为顾里的家离得太远，不太常回去。甚至经常可以看见顾源在帮简溪整理着衣领……他们就这样一次一次，一次一次，三番五次地挑战着我们的承受极限。
　　
　　最经典的一次，是简溪和顾源在校运动会上的精彩接力，作为4×100男子决赛时的最后两棒，他们吸引了比平时更多的关注目光。顾源作为第三棒奋力冲向前方正弯腰等待他的简溪，在快要交接棒的时候，我们班的一个眼镜姑娘不顾一切地冲到人群的最前面，忘我地放声呐喊：“顾源！快给他！快给他呀！啊！简溪握住！呀！握紧了！握紧了！”
　　
　　周围的气场在一瞬间里凝结了，寂静的空气里飘动着我们好多女生此起彼伏的喘息声，几秒钟后我和南湘看着前面的一个女的面红耳赤地休克了过去。
　　
　　从那之后，我们的高中里又多了一个暗语。经常会听见女生堆里突然有人忘我地吼出一句：“握紧了！”
　　
　　最后这场旷日持久战的集体意淫被我和简溪，顾里和顾源开始交往而终结。为此，我和顾里成为了全校女生的眼中钉。我每天埋首低头，混迹在人群里，企图减弱大家的敌意，但是每当简溪靠近我站在我身边的时候，他就像是一块巨大的阳极磁铁，每当他露出牙齿对我灿烂微笑的时候，就牢牢地吸引了包括我在内的所有阴极的目光。而我就像是在无数面照妖镜笼罩下的妖兽一样，痛不欲生。
　　
　　那一段时间我都觉得有很多女生都悄悄地用稻草以我为模型扎成了小人，每天晚上在被窝里用针反复地捅，我甚至担心自己被那些性格偏激内心阴郁的女生除之而后快，每每经过学校宿舍前的那片低矮的灌木林，我都会心惊胆战，感觉随时都会被拖进树林里被人奸污。
　　
　　但是顾里显然比我坦荡得多，高三快毕业得时候，她坐在顾源得大腿上吃午饭，在用勺子往顾源嘴里喂饭的同时，顾里潇洒地对着走过去的年级主任打了声招呼。
　　
　　顾里回过头，看见走过来的顾源和他的朋友，挥了挥手，招呼他们过来。顾里刚转过身，就看见唐宛如满脸涨红，像要爆炸一样地对自己吼了声：“不要脸！”顾里正在疑惑，刚想问她为什么对自己的男朋友招手就不要脸了，就发现唐宛如的目光穿过自己，笔直而锐利地射向了自己身后。
　　
　　顾里再转过头，看见顾源拍拍自己身边那个面红耳赤的朋友，指着唐宛如问道：“卫海，你是不是偷了她的钱包啊？”
　　
　　然后我和南湘就同时发出了一声抑扬顿挫的“啊～”来。
　　
　　我们的生活简直太璀璨了。
　　
　　作为唐宛如的朋友，一定需要习惯的就是她随时随地都能给你带来的那种羞愤与尴尬，所以，练就一张风云不惊的脸，是成为她朋友的基本条件。
　　
　　但是在接下来的十分钟里，我和南湘，作为她好几年的朋友，依然败下阵来。
　　
　　整个食堂里都回荡着她的怒吼：
　　
　　“你不要脸！”
　　
　　“就是你！看了我的奶两次！”
　　
　　“你故意闯进女更衣室干什么！”
　　
　　“我的裸体还没人看过！就被你看了！”
　　
　　……
　　
　　并且骂道最后，她还口不择言地吼了一句：“看看看！我的奶有什么好看的！”对于这种自取欺辱的话，我和南湘无论如何也说不出来，哪怕是面对老虎凳和辣椒水，我们应该也会认真考虑后再说。
　　
　　我抬头看看顾源，他当场就笑开了花。我和南湘都恨不得把脸揉成一张用过的餐巾纸，丢到无人看见的角落里，或者直接把脑袋埋进喝过的一次性纸杯里。
　　
　　唯独顾里依然谈定自若。从这一点上来说，作为一个未来的注册会计师，她非常成功，估计再假以时日，她可以去参加美国政界竞选。
　　
　　最后卫海摆摆手，话都说不出来，面红耳赤，节节败退，仓皇逃窜。转眼间就消失在食堂里。
　　
　　南湘戳戳我的腰，说，要换了我，我估计早对丫动手了。揍丫的。
　　
　　揍谁？
　　
　　南湘毫不犹豫地说：“当然是揍唐宛如。”
　　
　　顾源拉开椅子坐下来，把一个盒子放到顾里面前，说：“你不是手机掉了吗，给你。”
　　
　　顾里笑得欲拒还迎地把盒子拿了过去，一边说着“干吗给我买呀，多浪费钱”，一边毫不手软地拖过去打开。盒子刚刚翻开，顾里的笑容就像是突然被鱼竿从水里扯到岸上的鱼，抽搐了几下之后，就死硬了。
　　
　　顾里说得很对，干吗浪费钱，顾源一分钱都没有浪费，因为盒子里就是一叠整齐的粉红色百元钞票。我和南湘看得都快窒息了。
　　
　　顾源拿过顾里喝掉一半的肉丸子汤喝了一口，然后说：“你拿去买一个手机，买自己喜欢的。”
　　
　　我和南湘都快被这种非常货真价实的浪漫氛围给笼罩了，我们眼里，那些粉红色的钞票都像是无数盛开的玫瑰。对于我和南湘这样挣扎在温饱线上的人，拥有一个顾源这样的男朋友，无疑是我们擦亮阿拉丁神灯时许下的第一个愿望。
　　
　　不过当我回过头去看到顾里阴沉下来的一张脸时，我就不这么想了。
　　
　　顾里把盒子里的钱拿出来，迅速地丢进自己的LV提包里，然后沉着脸，丢下一句“有你这样的男朋友真是太好了”，然后就转身走出了食堂，留下非常尴尬的我和南湘。顾源的脸色也很不好看，谁遇见这样一件吃力不讨好的事情，谁都会脸色不好。
　　
　　顾源抬起头，目光像是扫描仪一样在我和南湘的脸上扫来扫去，半响，恨恨地说：“就这样的脾气，你们也受得了她？”说完站起来走了，留下那碗没喝完的肉丸子汤。
　　
　　其实我和南湘都知道他是在说气话，因为在我们所有的人里面，最能忍受顾里的，他绝对排第一。无论是南湘、唐宛如，还是我，我们都曾经面红耳赤甚至跳到桌子上和顾里大吵过，甚至用枕头互相殴打也是很常见的事情。
　　
　　但是发生这样的事，多少也让我们觉得尴尬。所以我们低着头，二话不说。
　　
　　周末终于到来了。
　　
　　明天将是我去《M.E》上班的第一天。作为周末特别助手，我需要了解的有很多很多——这是宫洺的第一助手告诉我的。我本以为自己要做的工作只是端茶倒水，记录他的当日工作日程，过滤电话打印文件等等。但是，Kitty在整整一周的时间里，通过MSN的聊天对话，反复地将我的一个个幻想彻底粉碎。
　　
　　每一次Kitty在线上对我说话的时候，第一句都是：“Hello,林箫！”
　　
　　然后我也迅速地：“Hello,Kitty!”
　　
　　但是我在面试的时候见过Kitty一次，她是个画着精致的烟熏装，穿着性感的短裙，拎着PRADA包包上班的女人，和Hello Kitty那个穿着粉红色蕾丝裙子的猫相差了十万八千里，她们来自两个不同的星球，并且完全无法沟通和交流。
　　
　　所以她MSN头像上的那个黑眼睛性感女人，和Hello Kitty这个名字，把我扯得快要神经分裂了。于是我果断地决定结束这种折磨，在上一次得对话时，我就坚定地打了一句“你好，凯蒂！”过去。然后过了三分钟，MSN一动不动……
　　
　　又过了很久，Kitty回话过来郑重地问我：“你是谁？”
　　
　　凯蒂小姐向我传达了种种注意事项，其中包括一份长达6页名字叫做“他喜欢得和不喜欢的”的文件，里面囊括了他从工作上到生活上，种种在我看来匪夷所思的爱好和厌恶。从这些她千叮咛万嘱咐的事项上看来，宫洺是个非常难伺候的人。并且凯蒂还告诉对于这一点，我迅速地做出了反应：“私人到什么程度？”
　　
　　对方的回答是：“私人到任何程度。”
　　
　　我刚刚热好的牛奶差一点被我尽数泼到键盘上。
　　
　　“难道需要我陪睡？！”我一边扯出来几张纸巾吸着键盘上的牛奶，一边愤怒地打了一行字过去。
　　
　　“你想得美。”对方轻蔑地回答我。
　　
　　但是，我还是搞砸了。而且是在上班的第一天。
　　
　　如同所有连续剧的开头一样，倒霉的助理遇到了各种波折。艺术来源于生活。编剧作家们其实并没有瞎掰。
　　
　　当我在五分钟内从楼下星巴克把卡布奇诺买上来，放到宫洺面前的时候，他只是喝了一口，然后就抬起头，用他那双狭长的眼睛打量了我一分钟，然后摇摇头，没有任何表情地说：“重新再买一杯。”
　　
　　之后他再也没有抬头说任何话。
　　
　　我脑海里反复播放着他刚刚的面容，魂不守舍地拿起那杯咖啡走出他的办公室，然后才清醒过来：我搞砸了。
　　
　　其实在应聘的时候，我有偷偷透过宫洺办公室的玻璃墙打量过他，但是那个时候距离太远，而且他低着头在看手上的文件，额头前的刘海几乎遮住了他的二分之一张脸。我也在杂志上看过他的照片，但是我在内心里坚定地认为那是经过了化妆师和后期处理后的面容。
　　
　　然而当我第一次这么近距离地看着这样的一张脸的时候，我有点吃不消。
　　
　　从小到大我看过很多好看的男孩子，比如顾源，比如简溪。还有很多很多我们学校艺术系的或者体育系的校草们。
　　
　　如果说简溪是那种青春偶像剧里一定会出现的全身散发着阳光气味的，眉清目秀的少年的话，那么宫洺就是那种走在米兰时装周展台上的面容死气沉沉却英俊无敌的男人，就像我们每次打开时尚杂志都回看见的PRADA或者Dior Homme广告上那些说不出的阴沉桀骜但是却美得无可挑剔的平面模特。
　　
　　总而言之，他是一张纸。
　　
　　只是当我从他的那张阴气沉沉的面容里回过神来之后，我心中就燃起了一阵愤怒，咖啡是星巴克的没错，种类是卡布奇诺没错，按照文件里的“他不喜欢任何苦味的东西，喜欢很甜”的标准，我也叫星巴克小姐加了奶油和糖没错。所以，我难以接受自己搞砸了这个事实。
　　
　　我看见MSN上凯蒂的头像亮着，于是对她说：“我刚买了一杯卡布奇诺给宫洺，我加了糖也叫了奶油，而且是在5分钟内拿上来的，温度正好！他居然叫我重新买一杯！为什么？”
　　
　　凯蒂迅速地给了我答案：“给你的关于他喜欢和讨厌的文件里，写得很清楚，他讨厌所有苦的东西！”
　　
　　“卡布奇诺是咖啡里最不苦的了！我也对小姐说了糖浆和奶油都要！”
　　
　　“他需要双份到三份的糖浆量。还有，你和他说话或者打字或者发短信的时候，不能用任何逗号和句号之外的标点符号，特别是感叹号！它可以直接把你送上开往‘辞职’方向的特快D字头列车，甚至中途会停下来接我上车！”
　　
　　“这有什么意义？”
　　
　　“意义在于逗号和句号可以表现出我们的冷静和有条不紊，任何时候我们都被设定成这样！所以你只能优雅的说‘宫先生，地震了，请现在离开办公室’，而绝对不能说‘快跑阿！地震啦！’”
　　
　　“。。。。。。”
　　
　　“你新的咖啡买好了？”
　　
　　“！！！！！！！我现在就去！”
　　
　　接下来的两天里，我用各种难以想象的速度和热情完成着种种挑战人类极限的任务。其中包括在药店里和卖药的阿姨面红耳赤高声喧哗地反复争论“难道你们就没有吃起来像糖一样天的药吗？”
　　
　　在我的据理力争之下，我终于买到了治疗发烧感冒的非常甜蜜的药丸和药水。
　　
　　并且我还找到了白色的锅子。（他喜欢家里的东西都是白色）
　　
　　我也顺利地在完全不知道他手机型号的情况下买到了完全符合他手机的充电器。并且在他下飞机到达北京入住饭店的时候，让服务生放在他的房间里（他有无数台手机，但是他对我说的仅仅是“我现在快起飞了，但是忘记了带充电器，我手机快没电了，你帮我买一个手机充电器——我不要万能充”）。
　　
　　我也在完全没有提供任何资料及财产证明的情况下，帮他申请到了一张VIP的信用金卡，（“林萧，帮我办一张***的信用卡。”“好的，宫先生，你需要给我你的财产证明或者公司开一张收入证明。”“我没有。”“。。。。。。”）
　　
　　我也在完全不知道地址和楼盘名称的情况下，帮他查询到了静安的一栋的公寓的所有详细资料。（“林萧，我上班的路上看见一栋白色的高层公寓，你帮我查一下它的资料。”）当然代价是我叫他的司机载着我从他家到公司的路上缓慢地开了一个小时。
　　
　　我甚至帮他拿到了英国刚刚播出的电视节目的DVD，当然我是叫我在英国念书的同学帮我录下来然后网上发给我，我在刻成光盘。并且我还让我英文系的同学制作好了字幕，叫影视系的同学把字幕加载到了视频上。
　　
　　这两天我像是在国际间谍培训中心度过的。我觉得自己已经发展成了素质良好并且飞檐走壁的女特务，我觉得现在宫洺叫我去搞一颗俄罗斯的核弹过来，我也能风云不惊地转身走出办公室，并且在隔天就把核弹快递到公司来放在他的桌子上。
　　
　　我真的这么觉得的
　　
　　因为我已经走火入魔了。很多次，我想要抓着自己的头发，把自己从地面上扯起来——无论牛顿是否会从棺材里破土而出，翻着书上的牛顿定律对着我抓狂地怒吼：“这是不可能的！”
　　
　　当我脱离《M.E 》杂志社的纯白色办公室重新回到我熟悉的充满油腻和男生刚刚打完篮球蒸腾出的汗味的学校食堂时，我恍惚做了一个两年的梦。
　　
　　当我叙述完我在《M.E》的遭遇时，我期待中的好姐妹团结一致批判老板的场面并没有出现她们闪动着明亮的眼睛，眨巴着长长的睫毛，反复地把焦点放在宫洺的容貌以及他周末穿来上班的那件今年Dior秀台上的小外套上面。对于这帮不争气的女人，我用我的表情表达了我强烈的鄙视。
　　
　　回到学校之后，我才重新被一些属于我的年龄范畴的事情所包围，或者说困扰其中最困扰我的事情，就是我和简溪约好了上个周末他来我学校看我，结果因为我需要周末加班而作罢的事情。
　　
　　仔细想想，我差不多快有两个月没有和简溪见面了。上一次见面，我们去了海洋馆，那里刚刚推出一个关于热带鱼的展览。我从小就非常喜欢各种各样的鱼，颜色绚烂的，长相奇怪的，完全看不出是鱼的,凶神恶煞的，面目可憎的，讨人喜欢的，和人亲近的，各种鱼，我统统都喜欢。
　　
　　先在床上依然放着我们在礼品部拿到的一个赠送的纪念品。已知小丑鱼尼莫。它的脖子上系着一条用简溪的手帕做成的领巾。是简溪系上去的，他说比较符合他的形象，是一个温柔的校园绅士。我转过头去，看见它正在温柔地看我。
　　
　　我心里一热，就像是被吹风机的热风轻轻吹拂着一样。每次想起简溪，我都会有这样的感觉。于是我拿起电话，拨给简溪，电话响了好几声之后才传来他的声音，电话那边一片嘈杂，各种起伏的喊声，还有他大口大口喘息的声音。
　　
　　我问：“你在干吗呢？”
　　
　　“体育馆里，和朋友打排球。你吃饭了没？”电话那边是简溪大口喘息的声音，可是口气依然很温柔。我拿着电话，仿佛也感觉到他的热气从那边传递过来。
　　
　　“我吃过了。那个。。。。。。上个星期对不起。”我小声地说着。
　　
　　他在电话那头呵呵地笑了笑，说：“别傻了，我先挂了，他们在等我呢。”
　　
　　我点点头。后来想到我点头他也看不见，就赶紧补了一句“好的。”
　　
　　我刚要挂掉电话，那边传来一句：“晚上我去看你，我明天一天没课。”
　　
　　我刚要说话，电话就挂断了。
　　
　　我拿着电话，甜蜜地笑起来。
　　
　　我抬起头，南湘从对面的床上对我传来意味深长的微笑。我的脸就迅速的地红了。
　　
　　我迅速钻到她的床上，扯过被子，挤在她旁边，开始午后的小憩。这是我的一个诡异的习惯。我总是能在别人的床上迅速地睡着。我永远会觉得别人的床比自己的床舒服。就算我的是Queen-Size的进口席梦思，而对方的床仅仅是木板上铺了一张被单。
　　
　　我过了一会儿就睡了过去，耳边最后的声响是南湘翻书时哗啦哗啦的声音。
　　
　　简溪和我约好了晚上六点半过来。差不多正好是我们吃完晚饭的时间。晚上我们四个都没有课，于是大家吃完饭后，就一起散步到了离我们经常用餐的第一食堂很近的学校东门等简溪。
　　
　　远远地看见简溪的身影，然后慢慢地焦距成清晰的他。灰色的毛茸茸的毛衣，白色的T恤从领口露出一圈。整个人看上去像是阳光一样懒洋洋的温柔。
　　
　　简溪看见我们四个像四棵树一样伫立在暮色降临的校门口，他冲我们摆摆手，然后说：“太隆重了，这个欢迎队伍。”
　　
　　然后轻轻地拍了拍顾里，南湘的肩膀，打招呼“嗨”。最后又抬起拳头在唐宛如的肩膀上用力一捶，“嘿，兄弟。”
　　
　　在完成这些礼节之后，他轻轻地伸展开他的手臂，把我拢了过去。把脸贴在我的脸颊上，温柔的蹭了几下。
　　
　　大概和我亲昵了足足两分钟后，他才在南湘顾里糖丸如仿佛看电影一般的沉重目光里有点不好意思的稍微拉开了一点和我的距离。
　　
　　唐宛如迅速地把握住了机会，报仇雪恨：“简溪，你真的太饥渴了。”
　　
　　简溪露出牙齿轻轻一笑，说：“嘿，哥们，说这些干吗。”完了直接忽略掉唐宛如惨白的面容，转过头对顾里说：“顾源呢？”
　　
　　于是顾里的脸也瞬间就惨白了。她迅速地和唐宛如站成了统一阵线，说：“简溪，你真的太饥渴了。”
　　
　　在我们五个人分开各自忙各自的事情去了之后，我才告诉了简溪，顾里和顾源现在正在冷战之中。原因就是顾源送了4000块现金给顾里。
　　
　　“顾源包了个红包给自己女朋友？”简溪显然不能接受这个事情。
　　
　　“可以这么说。”我点了点头。
　　
　　其实我没觉得顾源有多过分，但是我也确实能理解顾里的心情。毕竟无论顾里作为一个将来的会计师有多么的严肃和冷静，但是她也依然是个充满浪漫情怀的少女。。。。。。女人，我们都希望自己的男朋友送给自己新鲜的玫瑰，甜蜜的巧克力，包装精美的绝版图书，哈里波特的首映场电影票，而不是赤裸裸的现金。可是，当顾源对我说“如果我又买了一只手机，那么不就浪费了么？她自己已经买好一台了”的时候，我恍惚又觉得顾源是正确的。
　　
　　但是，无论我站在什么立场，都无法改变他们的冷战。
　　
　　和大家分开之后，顾里一个人走到了校门边上的那个足球场。
　　
　　黄昏时候的足球场上只有很少的人。运动员和上课的学生都已经吃饭洗澡去了，剩下零星的三三两两谈恋爱的男女分布在诺大看台上。
　　
　　顾里坐在台阶上，抬起头看着天幕上被风吹动着飞快移动的暗红色云朵。
　　
　　她看了看手中新的手机，整整一个星期，顾源没有给自己任何的短信或者电话。而之前坏掉的那个手机里，满满的都是他的短信。从简短的“哦，好吧。”到漫长的“刚刚把你送回寝室，回来的路上看见别的情侣拥抱在一起。就觉得很高兴。能够认识你并且成为你的男朋友真是太好了。你每天都要准时吃饭多喝热水，你最近脸色变苍白了。（我不会说你瘦了，因为那样你会乐翻天的）。有空去把英语六级的报名费交了，我在走廊里看到你的名字了，别忘了。”
　　
　　顾里揉揉眼睛，没有任何眼泪，只是眼眶红得厉害，在风里发胀。
　　
　　身后传来陌生的女孩子和男孩子的争吵的声音。
　　
　　“你真穷酸，连一场电影你也不买票请我去电影院看，买张DVD来打发我。”
　　
　　“你们女人真庸俗！就看中钱！”
　　
　　“没钱你谈什么恋爱？你以为演琼瑶剧啊？别当自己是高中生了，扎一根草就能当戒指把女孩哄得一把鼻涕一把泪的。”
　　
　　“你去找个有钱的男的谈好了，天天给你钱，就像ATM取款机一样，你以按密码机他妈的哗啦啦往外吐钱给你。”
　　
　　“你以为我不想啊？有这样的人我一脚就把你踢了，还用等？”
　　
　　。。。。。。
　　
　　顾里没有听下去，她猛地站起来，迅速地跑下阶梯，朝男生公寓跑去。
　　
　　女生尖酸刻薄的声音在黄昏里被远远地跑在身后。
　　
　　顾里捧着一碗从路边买来的馄饨，站在男生公寓楼下喊顾源的名字。喊了很久。他们房间的窗户依然是暗暗的。没有灯亮起来。
　　
　　她打顾源的手机，也没有人接听。
　　
　　顾里再一次地企图从大门走进去上楼找他，但是依然被管理员大妈拦在外面。
　　
　　“我来看我男朋友。”顾里望着管理员大妈那张岁月沧桑的脸，理直气壮地说。
　　
　　“呦~~~现在的小姑娘真不害臊。里面都是穿者内裤跑来跑去的大小伙子，都是你男朋友啊？你看得过来啊？”
　　
　　顾里冷哼一声，心里想：“你不也天天看，看的荷尔蒙失调吗？”不过依然不动声色，转身走了。刚转过大门，顾里就迅速地爬上旁边的窗子，在大妈的眼皮底下，迅速地冲上了楼梯。
　　
　　寝室里黑压压的一片，没有灯。但是也没有关门。
　　
　　顾里轻轻一推，门就开了。
　　
　　顾里走进去，抬起手摸到墙壁上的开关，推了上去。莹白色的灯光下，顾源躺在床上，耳朵里塞着耳塞，旁边放着iPod。
　　
　　顾源感觉到有人开了灯，睁开眼，看见站在门口的顾里。
　　
　　他摘下耳塞，过了几秒钟，然后温柔地笑了，他冲顾里伸开双手，说：“是我不好。”
　　
　　顾里走下楼的时候，耀武扬威地从管理员大妈的眼前走过去，那个女人张大了嘴巴像是见了鬼，还没来得及抓住顾里。顾里就消失在大门口了。
　　
　　回寝室的路上，顾里胸口都是满漾的甜蜜和温暖。
　　
　　顾源喜欢把房间的暖气开到很足。他喘着睡觉的面部衬衣拥抱自己时的那股熟悉的味道依然贴在自己的身上，像是最最熟悉的香水
　　
　　顾里低下头，想了想，于是拿出手机给顾源发了条短信。
　　
　　“就算不好吃，你也一定要吃完哦。我的娇生惯养的小少爷。因为这是我买的。我以后都不再和你生气了。”
　　
　　顾源拿过震动的手机，翻开来，看见顾里的头像，在顾源的手机里，顾里的名字是“老婆婆”。
　　
　　顾源按动按钮，阅读完了那条短信，然后迅速地回了一条消息。
　　
　　然后他低下头，打开顾里买给自己的那碗馄饨。
　　
　　他并没有告诉顾里，这是自己一天多以来吃的第一顿饭。他当然也没有告诉顾里，这些天来，他的信用卡里提不出一分钱来，钱包里也没有任何的现金。
　　
　　他一点也没有对顾里提及这些天来发生在他身上的事情。
　　
　　他把第一只馄饨咬进口里，然后一颗滚烫的眼泪就掉进了白色的塑料饭盒中。
　　
　　昏黄的路灯下，顾里收到了顾源回过来的消息。
　　
　　“我爱你。”
　　
　　这是顾里新的手机上，第一条来自顾源的消息。
　　
　　在唐宛如看完《在世界的中心呼唤爱》哭得死去活来之后，我开始思考关于中心的问题。
　　
　　在那些衣着光鲜的时尚分子和派对动物眼中，恒隆一定是上海的中心。当她们穿着10cm的细高跟鞋咔嗒咔嗒地踩过恒隆光洁如新的大理石地面时，她们一定是觉得自己踩在整座上海之上。无论她们刚刚刷卡买下的那件小山羊皮外套是否相当于她们整整一个月的薪水。
　　
　　而在更加有钱的中产甚至是高产的富人们眼中，上海的中心一定是在外滩和外滩对面的陆家嘴。沿江无数的天价楼盘沐浴在上海昏黄色的雨水中，有寂寥的贵妇人在第12次拨打老公手机听到电话依然被转到语音信箱之后，茫然地抱着蚕丝的抱枕，靠在床边看窗外的江面。翻滚的黄色泡沫像是无穷无尽的欲望的旋涡。
　　
　　外国人眼中的上海中心也许在新天地。旁边可以与汤臣一品媲美的翠湖天地御苑里出没着差不多一半的鬼佬，他们操着各种口音的英文，把咖啡像茶一样一杯一杯地倒进肚子里。
　　
　　无数前来上海旅游的外地人眼中，上海的中心一定是那条被电视节目报道了无数遍的熙熙攘攘的南京路。佐丹奴和班尼路的旗舰店，都闪动着巨大的电子屏幕。无数的行人举起相机，闪光灯咔嚓咔嚓闪成一片。
　　
　　还有更多更多的上海本地人，也会在别人问起的时候，说出和平饭店或者沙逊大厦这样的答案来。
　　
　　而唯独人民大道上，市政府铸造的那个标注上海市中心零起点的那个手掌大小、阴井盖一样的铜牌，却早就消失在人们的视线和记忆里。
　　
　　人真的是一种完全以自我为中心的动物。
　　
　　我对泪眼婆娑的唐宛如问：“你说上海的中心在哪儿？”
　　
　　唐宛如动作敏捷地抽了一张纸巾，哽咽着说：“我的爱人在哪儿，中心就在哪儿。”
　　
　　我尽量控制了自己的情绪三分钟后，用力地摔上门去找南湘去了。
　　
　　已经12月末了。上海开始下起连绵不断的寒雨。头顶铅灰色的乌云把上海整个包裹起来，然后密密麻麻地开始浇花。光线暗得让人心情压抑，就算头顶的荧光灯全部打开，也只是提供一片更加寂寥的苍白色。
　　
　　南湘收到顾里的短信时正在学校昏暗的洗衣房里洗衣服。她把刚刚洗完的衣服放进筐里，拜托了旁边同宿舍的女生先带回去，然后她就从洗衣房出来，裹紧大衣，走往食堂去吃饭了。
　　
　　学校洗衣房和食堂只隔着一点点的距离，所以不用撑伞，也不会淋得太湿。
　　
　　快走到食堂门口的时候，她的手机震动了一下，有短信进来。她从口袋里摸出手机看了看，脚步停了下来。
　　
　　她定定地站在食堂的门口一动不动，像是一座木然的雕塑。细碎的雨点在她头发上落了白茫茫的一片。周围快步小跑的学生不时回过头来看着这个呆站着被淋雨的女人。
　　
　　南湘打了一行字，但是却迟迟都没有发出去，那行字是：“你怎么不去死。”
　　
　　过了很久，她按住删除键，把光标退回去，那些字一个一个消失了，然后她重新打了一句“那你周末来找我吧”发送出去。
　　
　　信封一样的标志闪动了几下就消失了。
　　
　　南湘又在雨里站了很久，可是手机却再也没响起来。
　　
　　她擦了擦脸上的雨水，弯腰小跑进食堂。
　　
　　我看见南湘从食堂门口撩起塑料挂帘走进来的时候，冲她小声招呼了一声，然后挥了挥手，她看见了我，挤过端着餐盘的人群朝我和顾里走来。
　　
　　我刚想对她湿淋淋的状况发表点看法，顾里已经抢在了我面前，她一边喝着她钟爱的肉丸子汤，一边对她说：“你刚穿着衣服洗完澡吧？”
　　
　　南湘白了顾里一眼，说：“我刚洗完衣服。”
　　
　　顾里继续喝汤说：“于是你就直接穿出来了？”
　　
　　南湘低着头，没搭理她。
　　
　　我觉得气氛有些不好，我和顾里互相对望了一下眼神，然后也不再说话了。我们知道，每当南湘低下头不再说话的时候，就一定发生了什么让她心情不好的事情。而每当这种时候，我和顾里都会非常聪明地选择闭嘴，只有唐宛如这个神经如同杨浦大桥钢缆一样的女人，会继续挑战南湘的沉默，最终都会以南湘恶语相向作为收场。
　　
　　南湘的恶语包括“肌肉女”、“没脑子”、“金刚芭芘”、“你压根儿就是一个男人”……有历史记录以来，我记忆最深刻的一句是“你舌头发达的肌肉比你粗壮的肩膀更让我讨厌”！
　　
　　阴雨连绵的下午。
　　
　　其实我打心眼里就像是李清照或者南唐后主一样，喜欢这阴雨连绵的午后，给我笔墨纸砚我就能吟诗作赋。
　　
　　我和南湘窝在寝室里看书。南湘本来下午就没有课，而我，在面对窗外纷飞的愁雨足足十分钟后，也果断地决定把下午的《现当代文学》跷掉。那个老师唾沫横飞的场面，至今仍然在我的心中，留有难以磨灭的印象，说白了，听他的课和站在大操场上淋雨也没什么区别。
　　
　　而且没有跷课的大学人生是多么的不完整啊。
　　
　　但我的心思却也不在看书上。对面床铺上南湘已经差不多翻完了一本吉本芭娜娜之后，我手上的《关于巴黎》依然停留在开篇第一页上。
　　
　　我喉咙里像是爬满了蚂蚁一样痒得难受，最后我实在受不了了，把书一丢，挤到南湘床上，死命地挽紧她，和她靠在一起。因为我怕接下来的话引起她的震怒，所以，和她黏糊得近一些，就算她想动手打我，也不太容易发力。这套理论是唐宛如在羽毛球场上教我的，后来被我广泛地运用在顾里身上，取得了非常明显的实战效果。
　　
　　我轻轻地说：“南湘，是不是席城又找你了？”
　　
　　南湘把一页书翻过去，轻描淡写地说：“是啊，我叫他周末来找我。”那口气就像是在说“等会去超市吧”一样。
　　
　　我看见她没有抓狂，于是直起身子，把她的肩膀转过来，对牢她的眼睛，认真地问：“你被唐宛如挥拍打中脑子了吧？！”
　　
　　我被南湘这种若无其事的样子激怒了。我翻身下床，披好外套准备出门。南湘矫健地从床上跳起来，抓住我的胳膊，警惕地说：“你想干吗？”
　　
　　“出门走走。”我非常心虚。
　　
　　“走个屁。你敢去告诉顾里，我就把简溪写给你的情书都烧了！”南湘轻蔑地看了我一眼，信心十足地说。我的朋友里，最能看出我小算盘的就是她。
　　
　　在我抓着头皮惨叫的过程里，她获得了最终的胜利。我答应与她站在同一站线上，共同隐瞒顾里。
　　
　　如果说我们四个人里面，唯一令南湘稍微有些害怕的，那就是顾里了。这个集中了天下所有女人的理智，冷静，残酷于一身的女人，总是让南湘不寒而栗。南湘曾经评价顾里，说“你就是活生生的一条蛇！”，顾里对此居然表示了认同。而且在接着的一个星期里，洋洋得意地把自己MSN的名字改为了“白素贞”。并且逼迫我改成了“许仙”（唐宛如迅速地行动了起来，她改成了“法海”）。
　　
　　在对于席城这件事情上，一向冷静的顾里却比南湘还要激烈，就像是一条被丢在端午太阳下暴晒的、喝了雄黄的蛇。
　　
　　在席城和南湘纠缠的这六七年里，我早已经不再过问他们之间任何的事情，因为光是作为一个看客，我已经筋疲力尽了。我难以想象作为主角的他们，会有如此充沛的体力和青春，去挥洒浪费在这样如同九流的烂俗言情小说般的感情上面。
　　
　　我更难理解的是，在每次面对席城的问题上，顾里会表现得比南湘还要激越。仿佛当初被抛弃了三次，被背叛了无数次，被甩耳光四次，被踹在肚子上一次，最后还意外怀孕一次，打胎一次，被家里赶出家门一次的那个人，不是南湘 ，而是顾里自己。
　　
　　我只能说，无论是作为主角的南湘，还是作为看客的顾里，在关于席城的事情上，都太过癫狂，满脑子的智商都他妈喂鸡了！
　　
　　我从很早开始，对席城这个人，还有关于他的一切，都不想再发表任何的看法。
　　
　　我唯一能做的，只是在很多次生日吹蜡烛之前，在很多次被唐宛如拖进各种寺庙许愿的时候，在少有的几次看见流星（有可能是飞得很快的飞机）的时候，在每次从脸上拿起掉落下来的睫毛的时候，我都会许愿：让席城这个人，早点离开我的人生吧。
　　
　　但是看来，愿望并不是那么容易实现的。
　　
　　如果要回忆南湘和席城这些年来的感情——那并不是用安妮宝贝的宿命爱情或者郭敬明的悲惨故事可以概括的一段岁月。
　　
　　在初中他们认识的时候，席城身上的缺点并不多，顶多只能算脾气有些不好的男生，外貌轮廓分明，家庭条件好，花钱如流水，受女生欢迎，理所当然花心，直到遇见南湘。
　　
　　和南湘在一起之后，席城收敛了很多。不再随处逗女孩子开心，开始把游手好闲内敛起来，逗女生的精力也开始放到喜欢摇滚乐啊、电子游戏啊或者玩直排轮上去。而这样慢慢内敛和沉默起来的他，在所有女孩子心中，变得更加闪光起来。当一个招蜂引蝶俊秀轻浮的浪子突然有一天变成了安静温柔的孤单男人，所有女人的荷尔蒙都会在瞬间冲上头顶，如同一群蜜蜂突然看见一大片未经光临的花田一样，立刻就振翅飞冲而去了。
　　
　　不过这些想要采花的蜜蜂或者蝴蝶，甚至妖蛾子们（……），都只能远远地在席城身边振动着翅膀，席城对南湘的一往情深，足够连续拍三十期湖南卫视的真情栏目了。那个时候，我们私下推崇的爱情模范，一个是简溪，另外一个不是顾源，而是席城。（为此顾源整整三天没有理睬顾里和我，后来是在顾里的反冷战下，才乖乖投降。所谓的人上有妖，妖上还有怪。）
　　
　　但是这些平静的爱情都在后来席城的母亲把刀子用力地插进了自己的喉咙后结束了。这并不是安妮宝贝小说里那些精致得带有虚假感的小说桥段，女主角在周围放满了玫瑰花的一浴缸热水里轻轻割开自己的手腕，并且会在虚弱的最后被及时赶来的男主角抢救到医院。现实就是席城的母亲因为抑郁症自杀了，刀子插在喉咙的软骨上，医生拔了半天才拔出来。席城在开门的时候发现门推到一半就卡住了，他用力地推开来，发现卡住门的是母亲早已经变僵硬的尸体。
　　
　　随后而来的，就像是好莱坞急转直下的紧凑剧情，从最开始的逃课，到后来的打架，和流氓混在一起，偷店里的CD，和所有不三不四的女孩子上床，乱搞——那些比他年纪大的社会上的女生。看见他这样高大好看的男孩子，就像是母猫一样趴在地上嗷嗷乱叫。
　　
　　更后来父亲找了新的老婆，新的老婆非常看不惯他，席城就开始经常不回家，在拿不到钱的情况下，就开始跟随着街头的那些混混抢学校一些胆小懦弱学生的钱。最后有一次，和一帮家伙抢了学校门口小卖部的钱之后，被抓进了少管所。
　　
　　六个月后他出来，南湘已经毕业了。
　　
　　又过了一年多，南湘怀了他的孩子。
　　
　　三个月后胎儿打掉了。在南湘虚弱到从床上都没办法起身的时候，他的父亲在盛怒之下用塑料凳子把她打到奄奄一息。
　　
　　后来还发生了好多的事情，包括南湘被家里赶出家门，包括被学校记过一次，包括差点被一个男的强奸。
　　
　　这些都跟席城有关。
　　
　　我和顾里目睹了这些年来席城对南湘造成的伤害，就像是看着一个龌龊的男人拿着鞭子不断抽打在南湘身上，日日夜夜没完没了。我和顾里在心里，都恨不得席城可以哪天出门就被车撞。
　　
　　南湘经常在和席城吵起来的时候，都会说，你怎么不去死。
　　
　　可是当席城再次温柔地面对她的时候，她就又什么都不管了。
　　
　　南湘对我们说，席城妈妈的死，对他改变了很多。就像是看着一个自己心爱的人，每天脸上都被划了深深的一刀，到最后面目全非已经不是最开始的那张脸了，可是自己却知道，他还是他，“我还爱他”。
　　
　　南湘曾经问我们，如果有一天，你最喜欢的男生突然变胖了，毁容了，完全看不出是同样一个人了，你还喜欢他吗？
　　
　　我在听到这个问题的时候，少女情怀翻涌高涨，我的回答是：“当然会。”
　　
　　而顾里的回答是：“当然不。”
　　
　　那个时候是我们毕业刚刚进入高一，席城从少管所里放出来。南湘看了看我，然后转过头去看着顾里，说，“这就是我和你的不一样。”
　　
　　在顾里的人生观里，短短的几十年生命，就应该遵循生物趋利避害的原则，迅速离开对自己有害的人和事，然后迅速地抓紧一切对自己有利的东西。整个人生，都应该是一道遵循严格数学定理的方程式，从开始，到最后，一直解出最后的那个X是多少。
　　
　　但是，在南湘的人生观里，人就这么一辈子，所以一定要纵情地活着，爱恨都要强烈，死活都要壮烈。至于金钱，物质，她觉得本来这一辈子都没什么指望，并且也确实不太在乎。
　　
　　而我的人生观，就在她们两个的中间来回地摇摆着，我就像一个贪得无厌的女人一样，期待着宝马香车的尊贵生活，同时也要有丰富的精神，和剧烈的爱恨。
　　
　　至于唐宛如的人生观——她压根儿就从来没有过。
　　
　　一下子回忆了太多的事情，我的头像是被轮胎压了一下，而且还被司机倒车了一次。
　　
　　我看着昏灰色光线下的南湘，她的刘海软软地挂在额前。她手上的那本吉本芭娜娜，书名叫做《哀愁的预感》。
　　
　　我突然有点哽咽住了。
　　
　　后来的两三天，南湘都没有再提起席城。我也扮演好了我该扮演的角色，顾里没有丝毫的察觉。生活非常平稳地朝2008年驶去。
　　
　　学校里开始有很多的人在筹备新年晚会。也有更多的人在筹备圣诞派对。两边打得热火朝天不相上下。虽然支持圣诞派对的人占了学校的大多数，但是新年晚会的组织者得到学校领导们的强力支持，所谓后台硬，一切都硬。
　　
　　在我们四个的传统里面，圣诞节一直都是我们，和我们的男朋友们一起度过的。在一开始我们都还没有男朋友的时候，我们彼此之间都会互相赠送礼物，但是，感情和纠纷也随着礼物逐渐增多。谁送的礼物很贴心，谁的很敷衍，谁送的礼物“啊正是我想了好久的东西”，谁送的却是“这玩意儿是什么！！”，我们四个人的感情在圣诞的礼物大战里，颠簸着前进。后来我们彼此都明白了，这样吃力不讨好的事情，应该远离我们的生活。我们进化之后的方案，是各自把送彼此礼物的钱省下来，给自己一件最想要的礼物，馈赠自己。然后至于惊喜的部分，就转交给了我们的男朋友们。
　　
　　唐宛如从那个时候开始，就丧失了惊喜……
　　
　　这一年的圣诞很快就到来了。
　　
　　我为自己挑了一个电子备忘录，但它的功能远远不止备忘录那么简单。它还是一只闹钟，一台像素不太理想的相机，一支录音笔，一个会议记录本，一台简便的收音机，一部MP3……总之它是我工作的好帮手。并且它会在每天早上定时开机，像闹钟一样叫醒我起床，并且它的方式远远比单调枯燥只会“叮……”来“当……”去的闹钟先进很多。它会自动地调整出一个调频，然后开始播放当天的广播……
　　
　　只是在第四天的时候，南湘实在受不了它的聒噪，从床上坐起来，扔了一床被子过去把它盖得严严实实，然后继续倒头大睡。
　　
　　顾里看上了PRADA今年出的圣诞小熊挂件系列，只是当顾里在PRADA店里面红耳赤了十五分钟之后，店员依然用二分之一的白眼冲她轻轻地摇头，“表情如同一个高级的婊子在告诉我她不卖”！后来终于通过父亲的关系，找了一个上海的艺人，用她的名字去PRADA定了一只限量的圣诞小熊，拿到之后就挂在她的LV包包上，耀武扬威。
　　
　　南湘买了一套颜色齐全的颜料。其实这个也算不上什么礼物了，她们专业需要。只是南湘本来就不是很富裕，而且也对圣诞节这样的日子不太放在心上。
　　
　　至于唐宛如——
　　
　　当唐宛如在宜家的大堂里，不顾周围众目睽睽，以第27种姿势瘫倒在陈列出来的床垫上的时候，顾里再也忍不住了，豁地站起来，说，“你再躺一次我就报警！”
　　
　　但是顾里的愤怒并没有动摇唐宛如用第28种姿势瘫倒在那张床垫上。
　　
　　顾里愤怒地回过头对我说：“林萧，你现在搞一把枪给我，我可以把她就地杀了。”
　　
　　在唐宛如的世界里，睡觉永远都是凌驾在吃饭，谈恋爱，买新衣服之上的。在经过了几天几夜的冥思苦想之后，她终于决定抛弃自己之前的那张床垫，要买一张新的慰劳自己每天在羽毛球队训练场上伤痕累累的身体。
　　
　　我和南湘坐在唐宛如看中的那张床垫边上的另一张床垫上，我在帮南湘调整她的内衣带子。刚刚扣子不知道怎么被弄开了。我和南湘并没有怎么介意，只是周围有几个大学生摸样的男孩子，在看见两个清秀佳人坐在床上，一个从另一个衣服背后伸进手去摸来摸去，而被摸的那个低着头不说话，偶尔转过来和背后的那个低声细语……我清楚地看见他们几个没出息地烧红了脸，这种时候他们肯定是满脑子豆腐渣一样的画面。
　　
　　于是我也兴致勃勃起来，表演欲望被刺激了出来，于是我轻轻地在南湘耳边边上吹了口气，然后咬了一口。果然，那几个男生的胸腔明显大了一圈，那一口用力的深呼吸差不多把周围的氧气都抽光了。目光的角落里，唐宛如像是缺氧般昏死在床垫上。
　　
　　南湘像是被火烧到尾巴的猫一样迅速地跳起来，跑到另一边顾里坐着的床上去。在她耳边低声细语，然后我就看到顾里用一种看苍蝇的目光反复打量我。
　　
　　但是，我也是近墨者黑。因为简溪和顾源，就经常玩这样的游戏来刺激我和顾里。从高中开始到现在的大学，他们总是无时无刻地不在挑战我们的视觉底线。最常玩的一个把戏就是顾源从简溪背后伸手环抱住他的腰，然后把下巴搁在简溪的肩膀上，低沉着声音说“好累啊”，然后简溪也会非常地配合地回过头去，靠近他说，“要睡会吗？”
　　
　　而每次他们两个，都会看见我和顾里面红耳赤头发倒竖，然后露出胜利的奸笑。
　　
　　在这种刺激下，那个时候，我们的高中里，女生的精神都普遍不太正常。往往看见他们两个的时候，就脚软者有之，呼吸急促者有之，休克者也有之。
　　
　　那个时候，她们的脑子里，也肯定都是豆腐渣一样的画面。
　　
　　我死皮赖脸地挤到对面顾里南湘的那张床上去，挽紧南湘的胳膊，她们两个不停地推开我，像是在推开一个男人（或者如果真的是一个男人，她们也就不推开了……）。就在我们由两个清秀佳人彼此摸来摸去演变成一个女人对另外两个女人疯狂下手的场面之后，唐宛如幽幽地醒转过来，她用一副像是刚刚被按摩完毕的欲仙欲死的表情，对我们说，“我决定了，就是这个床，太舒服了，我就从来……”
　　
　　但是她话说到一半的时候，目光突然直直地射了出去，然后迅速地换上了一张寒光四射的表情。我们顺着她的目光看过去，发现她的焦距落在刚刚看着我们面红耳赤的几个男生身上。我正疑惑她为何如此愤怒的时候，突然觉得那群人中有一张非常熟悉的脸。我刚刚想提醒南湘赶快走，结果我话还没有出口，我的耳朵就被唐宛如振聋了——
　　
　　“卫海！你跟来这里干什么！”
　　
　　“你不要以为我现在躺在床上，你就能怎么样！”
　　
　　“你还嫌看我的奶看得不够多？！”
　　
　　我和南湘已经打算拎着包走了，但是唐宛如话锋一转，指着正在猫腰溜走的我和南湘说：“我的好姐妹们都在这里！你敢怎么样！”
　　
　　我和南湘尴尬地停在半路上，伸出去的腿收不回来。僵硬在半途中。
　　
　　倒是顾里非常的冷静，她对周围目瞪口呆，下巴都快掉到地面上的围观的群众，微笑着点头，说，“我们在拍电视剧呢，你们不要出声。”
　　
　　如果说上次在食堂，我和南湘已经快要把脸埋进杯子里了。那么这次——在宜家的床垫展示区域，唐宛如卧在床上，在周围的人群观望下，非常豁出去地使用着“我的奶”这样的词语——我和南湘差不多想要抓着对方的头发，把彼此扔出窗外去。
　　
　　在巨大的压力之下，卫海终于受不了了，面红耳赤地把我们拉到安全通道的楼梯间里，吞吐地想要说什么，还没开口，唐宛如两腿分开，扎稳了马步一样自信地说：“你以为把我们拖来这里，你能占什么便宜吗？”
　　
　　卫海的眼珠子都快掉出来了。
　　
　　我和南湘贴着墙，感觉很虚弱。
　　
　　只有顾里站在唐宛如身后，用温暖的眼神，轻松的语气安慰卫海，说：“不用理她。”
　　
　　“我姐妹儿叫我不用理你！你还是快走吧！”唐宛如气势逼人。
　　
　　我和南湘快要死了……
　　
　　卫海的脸像是被人用钢丝勒住了脖子，充血成了一颗番茄。他像是下了一个很大的决心，咬牙切齿地说：“你们到底要怎么才可以不再提这个事情？我……大不了也脱了让你们看回来！”他的眼神像是董存瑞一样视死如归。
　　
　　我和南湘同时从墙壁上挺拔起来，连着顾里，我们三个异口同声：“那就这么办！”
　　
　　我终于明白了前段时间那个梦的意义。
　　
　　在一个星期以前我的梦里，简溪买了一个白金戒指，他伸出手递给我的时候，他没有下跪，没有说“嫁给我吧”，而是面无表情地说“送你”。
　　
　　在三个小时之前，宫洺用那张苍白而冷漠的脸，对着我，递过一个戒指对我说：送你。
　　
　　两个半小时之前，简溪的手机里传来一个陌生女人娇滴滴的声音。
　　
　　而在我慌张地挂断电话过去了七个小时之后，天空迅速地亮了起来。在这七个小时里，我躺在自己的床上，望着窗外一分一秒变化光线的天空，没有合眼。我清晰地目睹着犹如黑暗的大海般空旷的操场，被光线一点一点照穿，最终变成冬天里灰蒙蒙的苍白景色。第一个起床的人，呼着白气，从我可以看见的视线里走过。
　　
　　在这七个小时的过程里，我给简溪发了两条短信。
　　
　　第一条：你在哪儿？
　　
　　第二条：你可以回一个电话给我吗？
　　
　　但是我的手机一直都没有响起来。我反复地把手机盖翻起来查看，但是依然没有任何消息。屏幕上简溪年轻的面容，在黑暗的环境里，清晰得像是夏天烈日下的苍翠树木。绿莹莹的光芒，照得我胸腔发痛。
　　
　　当我从床上爬起来走进洗手间的时候，我从镜子里看见了自己憔悴的面容，快掉到颧骨上的黑眼圈以及快掉到胸口的下眼袋，还有像是生化危机里僵尸般泛红的双眼，这让我的心情非常地压抑。但是这种压抑与因为简溪而产生的压抑相比较而言，实在是微不足道的。
　　
　　我迅速地刷牙洗脸，从旁边顾里的柜子上偷了一点她买的资生堂的焕肤觉醒精华素胡乱涂抹在脸上，然后拉开门走进客厅准备泡一杯咖啡。
　　
　　刚走出来，就看见拉开房门穿着背心走出来的唐宛如。她顶着一头像是刚刚被绿巨人强暴过的乱发，冲着我憔悴的脸打量了片刻，轻飘飘地对我说：“你月经又来了？弄得这么憔悴？”
　　
　　我本来就火气很大，于是转身抓起沙发上的靠垫，用力朝着走向厕所的唐宛如砸过去。但是小小的一个泡沫靠垫，在唐宛如肌肉纵横的背上轻轻地弹跳了一下，就反弹回了地上。而她完全没有知觉地继续朝厕所走。
　　
　　我被震惊了。我知道如果我不依靠具有锐利的工具的话，是很难对她的肉体造成什么物理伤害的，于是我转向精神层面，我问她：“你最近又开始健身啦？”
　　
　　然后我听见她脖子僵硬地发出卡擦的声响……
　　
　　我在她爆发的前面一秒迅速地冲回了自己的房间反锁了门。南湘从被子里探出一个头，看见我用背死命地抵着门，气喘吁吁的样子，她揉了揉眼睛问我：“你到底欠了黑社会多少钱？”
　　
　　已经八点一刻了。在我的房门口守株待兔的唐宛如在留下了最后一句“林箫我要挑断你的手筋脚筋”之后，不得不出门上课去了。
　　
　　我回到床边上坐下来。
　　
　　南湘从床上爬起来，披着被子去打开电脑，然后开始放歌。
　　
　　她回到床上躺下，问我：“你今天早上不是有课吗？”
　　
　　我看了看她，随便编了个理由：“我不舒服，不想去了。”
　　
　　她也没多问，从枕头上方的书架上拿下一本画册来开始翻，中途抬起头，问我可不可以帮她冲一杯咖啡。
　　
　　我在客厅把咖啡冲好，然后考虑了一下，准备告诉南湘昨天晚上简溪电话里那个女人的事情。
　　
　　我刚走回房间，门口墙上的电话就响了。我有一种预感是简溪打来的。
　　
　　这种预感从我开始和他交往开始就一直存在。比如手机有短信的声音，我会突然预感到是他。比如宿舍阿姨说楼下有人找我，我会预感到是他。比如快递说有我的包裹，我会预感到是他送来的礼物。
　　
　　每一次都是准确的。
　　
　　这一次也不例外。
　　
　　我拿着咖啡呆站了一会，直到南湘“喂喂”地把我唤回神，我才非常不情愿地接起了电话，那一声低低的，有磁性的，同时充满了明快和清爽的“喂”，的的确确来自简溪。
　　
　　在我还没有想好到底应该怎么面对简溪的时候，简溪就帮我想好了出路，他异常镇定地对我说：“林箫，南湘在吗？把电话给她，我有事要和她说。”
　　
　　我不得不承认我被震住了。
　　
　　在电话里，简溪的语气平静而自然，丝毫没有觉得有什么对不起我的地方。我把电话放下来捂在胸口上，转过头对南湘说：“是简溪。”南湘头也没抬，“嗯嗯”地应付了我两声，我尽量平静地接着说，“找你的。”
　　
　　南湘从画册里抬起头，莫名其妙地打量着我，和我用力捂在胸口的话筒。她从床上翻身起来，接过电话。
　　
　　在他们通电话的几分钟里，我坐在床边上，几乎忍不住想要掉下泪来。我目光的边缘，是放在我床头的那只简溪送给我的小丑鱼公仔，它温驯的脸像极了简溪。
　　
　　南湘挂上电话后开始迅速地穿衣服。
　　
　　我对她说：“南湘我有话和你说。”
　　
　　南湘头也不回地回绝了我，她说：“我有事要去找顾里，回头再和你聊吧。” 在我还没来得及进一步要求的时候，她已经拉开了房间的门出去了。
　　
　　我呆在原地足足三分钟，然后我也愤怒地起身冲出门去。
　　
　　而我并不知道的是，在于此同时，简溪也跨进了我们学校的大门。
　　
　　如果现在你是以上帝的角度或者高度在俯瞰我们的大学，那么你就会看到正在上演一场精彩的猫与鼠之间的角逐大战。
　　
　　简溪匆匆地跑进学校四处寻找着南湘。
　　
　　而南湘正披头散发地朝正在A楼上课的顾里跑去。
　　
　　我紧随着冲出大门，追逐着南湘，想要了解到底简溪在电话里和她说了些什么。
　　
　　而唐宛如在下课铃声打响之后疯狂地冲出了教室的门，她并没有忘记要挑断我的手筋脚筋。
　　
　　而顾里则一边走出教室的门，一边给我发消息，问我要不要一起去吃早点。
　　
　　而顾源则从D教学楼走出来，准备去找顾里。他觉得是时候对顾里摊牌了。
　　
　　如果说我们的生活充满了一千零一种未知的可能性的话，那么在巨大无边的大学围墙范围内，这一场角逐大战，谁先遇见谁，都可以导致完全不同的结局。
　　
　　我在学校A楼下的花坛边看见了正在等待顾里走出教学楼的南湘，她头发被风吹得很乱。我从背后喊她，她回过头来，脸上是我很少见过的凝重的表情。
　　
　　我再也按捺不住我的满腔怒火和疑问，我冲她吼：“你发什么神经……”我话只说了一半，就硬生生停了下来。因为我看见不远处，穿着灰色毛衣的简溪，正在朝这边小跑过来。
　　
　　他远远地对我和南湘挥了挥手，走到我面前，伸出手准备抱我。他的笑容一如既往地温暖，像是太阳一样散发着热量朝我靠近。
　　
　　我在他靠近的同时，抬起脚用力地踢向他的膝盖。
　　
　　他立刻跪在了地上，但是并没有发出声音，只是用力地皱紧了眉头，牙齿咬在下嘴唇上，额头上迅速渗出细密的汗水来。
　　
　　我知道我用的力气有多大，因为我的脚整个都麻掉了。
　　
　　南湘目瞪口呆地看着我，回过神来后对我大吼：“林箫你疯了你！”
　　
　　我瞪大了我的眼睛，但是眼泪还是不争气地滚了出来。我咬牙切齿地说了一声“不要脸”之后，我转过头想要走。
　　
　　但是简溪迅速地从地上站起来，轮圆了胳膊朝我扑过来。
　　
　　我以为他要动手打我，本能地缩起身子。
　　
　　在下一秒，等我反应过来的时候，简溪已经从身后紧紧地抱住我了。他的胳膊牢牢抱紧我的身体，我连挣扎都挣扎不了。他也一动不动。
　　
　　他的下巴搁在我的肩膀上，过了一会我听见他在我耳朵边上小声而急促地说： “林箫，别走……痛死我了。我快站不稳了。”
　　
　　我的眼泪啪啪地掉下来，有一两颗掉在了简溪的手背上。
　　
　　他转过来把脸紧紧贴在我的耳朵上，“我真的站不稳了啊……”。
　　
　　身边包裹的都是他的味道。
　　
　　熟悉的，温柔的，另我可以迅速安静下来的气味。像是漫天云朵一样朝我包围过来。
　　
　　他把我的身体转过来，然后吸着气，忍着痛对南湘扬了扬下巴，“你和她说。你和她说。”
　　
　　南湘走过来，翻着白眼看我，她说：“我要是你男朋友，我轮圆了胳膊给你两耳光。”
　　
　　我火又上来了，我冲南湘说：“你别帮他了！他昨天晚上还不知道跟哪个女人睡的呢！”
　　
　　南湘对我的话没有表示出丝毫的惊讶，她再一次翻了一个白眼之后，对我说：“简溪没有和别的女人睡”，她停了一下，吸口气，“是顾源。”
　　
　　我听见肩膀上简溪长长地舒了一口气。
　　
　　我心中的那块巨大的几乎快压垮我的石头，也在瞬间消失不见了。
　　
　　我转过头，看着趴在我肩膀的简溪，问：“真的？”
　　
　　简溪点点头，下巴在我的肩膀上动了动，“嗯。真的。”然后又说：“痛死我了。”
　　
　　我沉浸在对简溪的心疼里。我扶着他在花坛边坐下来，刚刚想直起身，然后就僵在半途中，我突然才注意到刚刚南湘说的最后半句话，“是顾源”。
　　
　　我僵硬地扭转回头，像是被雷霹中一样望向南湘，“你刚刚说……刚刚说……顾源？和简溪睡觉的是顾源？！我操啊！！”
　　
　　南湘机器人一样面无表情的看着我，沉默着，一言不发，朝我伸出了大拇指。在我和她互相对峙了三分钟后，我恍然大悟，和别的女人睡的人，是顾源！
　　
　　于此同时，我听见了我身后顾里的声音，“你们都在这儿啊。”
　　
　　我回过头，看见提着LV包包，踩着GUCC小短靴的顾里朝我们走过来。她随手把一杯只喝了一小半的奶茶丢进路边的垃圾桶里。
　　
　　我拉起简溪，像个神经病一样逃走了。也没顾得上理睬简溪的呻吟和一瘸一拐。我实在没有办法去面对这样充满挑战的场景，于是我把这个艰巨的任务留给了南湘。
　　
　　我相信，如果说我们的朋友里，还有人能完成这样一个类似深入虎穴然后在老虎脸上踩上两脚的任务的话，那么一定只能是南湘。唐宛如也不行，唐宛如会直接把老虎踩死。
　　
　　顾里冲着我逃走的背影皱了皱眉头，“她神经搭错啦？”
　　
　　南湘走过去拉着顾里的手，说：“我有事情要和你说。”
　　
　　正是上课时间。所以女生宿舍也没什么人。
　　
　　我看了看守楼的阿姨并不在门口，于是扶着简溪去了我们宿舍。我记得寝室顾里柜子里有疗跌打的正红花油。
　　
　　简溪坐在我的床边上，我跪在地上帮他把药油涂抹在那一大块被我踢得肿起来的膝盖部位。整个过程里，简溪一动不动，转过脸去看着窗外，面红耳赤。
　　
　　而我更加不愿意说话，眼珠子一直盯着地面，没有挪动过。
　　
　　气氛非常微妙地尴尬着。
　　
　　因为。。。。。。
　　
　　他今天穿着一条非常窄腿的牛仔裤,没办法挽到膝盖上去.于是他只能把裤子脱了.我假装非常见过世面地把空调调高,镇定地说:“不要感冒。”他点点头，尴尬而吞吐地说：“不，冷。”
　　
　　其实我是第一次如此近距离地面对简溪的下半身。之前有很多次我们去游泳或者海边游玩，他也是穿着到膝盖的沙滩裤。以前每次看见唐宛如的腿，我都会觉得真是肌肉嶙峋，但是在帮简溪推揉的时候，我才发现，原来男生的腿比女生结实多了。而且还有非常让人难以面对的，扎手的……恩,怎么说,………毛发。
　　
　　过了一会儿之后，我终于适应了这样的刺激。心情渐渐平静下来。然后一层又一层内疚的感觉，从胸腔里翻涌出来。
　　
　　我抬起头，看见简溪也正好低头在看我。我眼睛又红了。
　　
　　我问他，疼吗？
　　
　　疼.他点头。额头上的头发碎碎地挡住眼睛，在阳光里投下半透明的影子。
　　
　　我把脸贴在他的膝盖上，趴在他腿上。心里恨不得把自己吊在房梁上，放血谢罪。
　　
　　但是在我无限心疼和内疚的同时，我突然意识到现在自己的姿势非常微妙，我的目光正好对着一个我非常无法面对的地方，于是我的脸瞬间发烫，我尴尬而僵硬地把脸稍微朝边上转了一转。然后我眼角的余光里，简溪的脸也迅速地烧红了。
　　
　　我依然假装非常见过世面的样子；假装镇定地匍匐在他腿上，内心却迅速思考该如何又自然又迅速地改变这个姿势………..
　　
　　还没等我想好，简溪就先忍不住了，他咳嗽了两声,身体朝后面缩了一缩,对我说：“林萧,你这样，我……..”
　　
　　“乱想什么呢你！”我脸像发烧一样，用力张口在他肿起来的膝盖上咬了一下。
　　
　　简溪疼得“啊啊”乱叫。
　　
　　在我还没作出反应的时候，瞬间就发生了这一辈子我都不愿意再回想起来的事情。其恶劣程度足以进入排行榜的前三名。
　　
　　先闻其声后见其影，随着一声高亢嘹亮的“林箫我要挑断你的手筋脚筋”破门而入的，正是肌肉嶙峋的唐宛如。
　　
　　映入她眼帘的是裤子脱到膝盖下面的简溪，我正跪在他面前埋头趴在他的大腿上。而他正在“啊啊”地呻吟着。
　　
　　她的那一声尖叫几乎响彻了云霄，险些把110招来。
　　
　　简溪惊慌失措地站起来想要拉起裤子，结果我动作没那么迅捷，他的膝盖重重地撞在我的下巴上，我痛得眼冒金星天旋地转，差点昏死过去，感觉都可以看见一整幅星空图了。
　　
　　简溪赶忙弯下腰来扶我，结果手上的裤子唰一声掉了下去。
　　
　　于是他用正面，面对了正在意犹未尽惊声尖叫的唐宛如。
　　
　　她自己都没有想到，她的人生里，会在这么短的时间，先是无遮无拦地观赏了卫海，接着又是切中要害地观赏了简溪。这个她人生中出现过的最帅的男人。
　　
　　幸福来得太过突然。
　　
　　幸运的是，那天简溪穿的是四角内裤。
　　
　　而不幸的是，是非常紧身的四角内裤。
　　
　　唐宛如尖叫了差不多一分钟我觉得她已经快要断气了的时候，她停了下来，轻轻地抬起手按住胸口，郁结地说：“我受到了惊吓。”
　　
　　那一刻，我是多么地想抽死她啊。
　　
　　在之后的第三天，我和南湘在客厅里看书的时候，她忽然轻描淡写地对我说：“唐宛如对简溪某个部位的评价和简洁，只有三个字：很饱满。”
　　
　　我像被踩住尾巴的猫一样跳起来，冲到唐宛如房间门口哐哐砸门，我发誓连消防队的人员都没我勇猛，“唐宛如我要挑断你的手筋脚筋！”
　　
　　结果开门的是出来倒水喝的平静的顾里。她镇定地对我说：“唐宛如不在。”
　　
　　走了两步，又回过头来用一种无比下流的目光上下打量我，对我说：“听说很饱满？”
　　
　　我抄起一个沙发靠垫砸过去：“喝你的水吧！”
　　
　　但是在事故发生的当下，我只恨不得真的昏死过去。所谓的两腿一蹬，一了百了。
　　
　　我实在难以面对一向怪力乱神并且离经叛道（其实就是神经病）的唐宛如。
　　
　　于是我决定用顾源的事情转移她对我和简溪的关注。人在需要自我保护的时候，一定会丢出别的东西去牺牲，换取生存。
　　
　　而事情的整个过程，其实我也是第一次详细地从简溪口里听到。
　　
　　事实是他昨天在顾源家里玩游戏，下午走的时候把手机丢在了顾源家里。结果到了深夜才想起来。他打电话过去的时候，就听见一个女人的声音。（“就是那个女人！”我控制不住地插嘴。）简溪问顾源呢？那个女的说：他在洗澡。
　　
　　简溪问：你是谁？对方没有回答，只是轻轻地笑了一声，然后就挂断了电话。
　　
　　之后简溪用家里另外一个手机给顾源发了条短消息问他怎么回事。
　　
　　但是顾源却没有回复。
　　
　　“我并不肯定一定是顾源出轨，但是又不能完全不告诉你们，因为这总不正常吧？而且，”说到这里，他看了看我和唐宛如，“告诉你们两个完全没有任何正面的积极作用，所以我才打电话找南湘商量。”
　　
　　我抬起头用非常抱歉而内疚的眼神看了看简溪。
　　
　　他低头用充满怨恨和无奈的眼神回看了我，冲我耸了耸肩帮涂了吐舌头。像个17岁的少年。
　　
　　我突然开始忧郁起来，我问简溪：“现在怎么办？”
　　
　　简溪拍拍我的头，说：“他们两个应该会好好谈一谈吧。总有办法的。别担心。顾源很爱顾里。这个我知道。”
　　
　　我点点头。
　　
　　身后传来唐宛如的深呼吸。
　　
　　我回过头去，看见她用力地捧着自己的心口，像是林黛玉般无限虚弱的说：“我受到了惊吓。”
　　
　　我恨恨地说：“总有一天你会受到恐吓！”
　　
　　南湘和顾里坐在花坛边上。
　　
　　身边是陆陆续续上课下课的学生。有一些情侣牵着手走过去。有一些女生正在等自己的男朋友。等待的途中拿出小镜子照照自己的脸。还有更多单身的戴着深度近视眼镜像是要投身祖国的四化建设美好未来的人，他们背着双肩包，气宇轩昂的走在学习的宽阔的大道上，露出断了两寸的裤子下面的尼龙袜子。
　　
　　等待他们的未来是光明的。
　　
　　而顾里却不知道等待自己的是什么样的未来。
　　
　　南湘伸出手，放在顾里的手背上。她说：“你们一定要好好谈谈。”
　　
　　顾里微笑着，说：“嗯。放心，没事。”
　　
　　南湘看着眼前镇定的顾里，没有说话。
　　
　　多少年来，她永远都是这个样子。镇定的，冷静的，处变不惊的，有计划的，有规划的，有原则的，一个女人。
　　
　　甚至有些时候可以用冷漠的，世俗的，刻薄的，丝毫不同情弱者的，拜金主义的，手腕强硬的，来形容。
　　
　　她像是美国总统一样，无论发生什么样的事情，哪怕是市贸双子被炸平了，他也依然是镇定冷静的，她不会伤春悲秋，她只会思考如何把损失降到最低。
　　
　　顾里站起来，说：“顾源一定会找我的。我们等着就行了。”
　　
　　学校里依然很空旷冷清。这个时间实在太早太早了。
　　
　　顾里走到男生宿舍小区门口时，看见了站在大门外的顾源。
　　
　　他喘着纸钱和自己一起逛恒隆时被自己疯狂喜欢的那件黑色PRADA长毛毛衣，周杰伦在MV里穿过同样的一件。顾源头发染成了深咖啡色，和自己头发的颜色一样的。只是好像变长了很多，风吹得凌乱起来，看上去有点憔悴。
　　
　　有多少天没见了？突然想起这个问题，好像已经有一段时间没有见过了。似乎是太习惯和顾源的稳定关系，所以，一段时间不见，并没有让自己觉得有多么陌生。
　　
　　她冲他挥挥手，让他看见了自己。
　　
　　顾源咧开嘴笑了一笑，雪白的牙齿在冬日灰色的背景里，显得格外明亮。
　　
　　顾源看着站在自己眼前的顾里，张开口——
　　
　　让我们先把时间停顿在这里。
　　
　　然后让我们抬起手，把手腕上的钟表往回拨------一直拨到两个月前。
　　
　　两个月前，顾源在家里打will的时候，家里突然来了客人，这是司空见惯的事情。经常有各种各样的人来拜访他的老爸和老妈。准确的说是拜访他的老妈。所以他完全没有理睬，继续玩游戏。知道母亲在房间外面呼唤自己，才悻悻地放下手柄，光着脚走出房间。然后看见坐在客厅沙发上的一对中年夫妇，以及正和自己的父亲聊天的，一个同龄少女。
　　
　　母亲亲热地拉着自己的说，走向那个女孩子，对她说：“这是我儿子，顾源”，然后转身对顾源说，“这是袁艺。”
　　
　　那对中年夫妻非常热情地让处他们女儿身边的位置，招呼着顾源坐过去。顾源有点无所谓地坐下，准备应付客套一下，就继续回房间打will。
　　
　　直到听到母亲说：“你们家的女儿谈朋友了吗？”
　　
　　对方回答：“哈哈，还没呢。得有好的对象才行啊。”
　　
　　母亲继续说：“我们家顾源也还没呢。”
　　
　　对方回答：“这么巧啊！真是缘分！”
　　
　　顾源冷冰冰地看着这一幕拙劣而滑稽的戏码，扯了扯嘴角，说：“我有女朋友拉。”
　　
　　像是瞬间撒下的干冰一样，周围嗖嗖地开始冒出冷气来。
　　
　　最为明显的就是母亲迅速拉扯下来的脸。然后迅速地。又换上了面具般的笑容，“小孩子家，乱说什么，哈哈哈哈哈哈。”
　　
　　那些哈哈哈哈听在顾源耳朵里，感觉像是吃下了一颗一颗圆滑的石头。
　　
　　他站起来，提了提松垮的裤子，转身走进房间去了。
　　
　　然后时间继续进行了一个星期。
　　
　　一个星期后的周末，顾源坐在客厅里翻时尚杂志，他妈坐到他的身边，轻轻地把他的杂志拿开，然后对他说：“袁艺哪点不好？人又漂亮，家里条件又好，更何况她父母是我们的一个重要合伙人。”
　　
　　顾源有点不屑地笑了笑：“妈，你别演香港言情剧了，这什么年代了，别和我搞政治婚姻那一套，演连续剧呢你。”
　　
　　当然，能生出顾源这样的儿子，顾源的母亲，叶传萍当然也不是省油的灯。她依然微笑地说：“你之所以这么不在乎，那是因为你现在还感受不到钱的地位和威胁，因为你从小就没有过过苦日子。妈什么没见过，别在和我闹小性子了。”温柔的口吻，安静的笑容，确是丝毫没有商量的余地。
　　
　　顾源没理睬她，继续看杂志。
　　
　　叶传萍站起来，转身离开了。走了两步想起什么来，转身说：“你好好想想吧。对了，在你想好前，我要提醒你，不要乱刷信用卡。”
　　
　　顾源眯起眼睛，面无表情地看着她。然后重新把杂志拿起来。
　　
　　叶传萍胸有成竹。
　　
　　时间再进行一个星期。
　　
　　顾源发现自己所有的信用卡都没办法使用，银行卡里也无法提出钱来。更加雪上加霜的是在这之前，自己刚刚把4000块现金给了顾里，也不好意思去要回来。
　　
　　他第一次连续两天没有吃饭，他在吃着顾里买给他的混沌的时候，掉了眼泪。
　　
　　他甚至第一次觉得自己很了不起，像一个男人。
　　
　　他觉得自己在保护顾里。
　　
　　在这个星期里，他问卫海借了第一次五百块。
　　
　　时间再往前进行。他借了第二次五百块。
　　
　　周末回家的时候，母亲依然优雅地喝茶。仿佛没有发生任何的事情。顾源依然也像是没事一样，看杂志，打游戏。
　　
　　但彼此的心里都在用力地拔河。
　　
　　双手握紧着粗糙的绳索，掌心里渗出的黏糊糊的血。
　　
　　没有加油的人群，没有队友。安静却激烈的拔河。
　　
　　时间进行到两天以前。
　　
　　袁艺一家再一次来到顾源家里面。
　　
　　而这一次，叶传萍无疑加强了火力，在不动声色之间，就成功地说服了袁艺父母让袁艺留宿，“我们顾源很懂事的，不会乱来。”
　　
　　母亲特意在顾源的卧室里加了一张床。
　　
　　“干吗不放到客厅去？”顾源的脸色很不好看。
　　
　　“让客人睡客厅，多不礼貌。”叶传萍一脸正经。
　　
　　“那我去睡客厅。”顾源耸耸肩膀，无所谓地说。
　　
　　“女孩子都不怕，你大男人一个，怕什么？“叶传萍讽刺地笑着。
　　
　　顾源皱紧眉头，然后不屑地笑了笑，“最好她也不怕。“
　　
　　然后转身走向浴室。“我洗澡了。”
　　
　　而之后，简溪留在顾源卧室的手机，就响了起来。
　　
　　当袁艺看见仅仅只是在腰上围了一条窄毛巾就走进来了的几乎赤着身子的顾源时，她还是烧红了脸。她不得不承认，在她从小到大看过的男孩子里，顾源是最英俊挺拔的一个。线条分明的身体上还有没有擦干的水珠，宽阔的胸膛以及明显的腹肌。这是以前从高中时代田径队就形成了的体型。顾源笑了笑，然后一把扯掉了毛巾。
　　
　　袁艺面对着面前只穿着内裤的顾源，几乎快要呼吸不过来了。
　　
　　空气里是他刚刚沐浴后的香味，以及四处弥漫的，剧烈的雄性荷尔蒙的味道。
　　
　　她红着脸，害羞地笑了。
　　
　　顾源冷冰冰地问：“看够了么？”然后伸手关了灯。接着躺到自己的床上。不再说话。
　　
　　如果黑暗里可以有夜视的能力，那么现在，你一定会看见满脸愤怒和屈辱的袁艺。她在黑暗里咬牙切齿。
　　
　　让我们把时间再次拨回到正常的时刻。
　　
　　冬天刚刚亮起来的早晨，风里卷裹着寒冷的水汽。把脸吹得发红。
　　
　　顾里安全地站在顾源面前，依然是一贯的冷静和理智。
　　
　　这让顾源有点害怕。其实顾源一直都有点怕顾里。
　　
　　但是他还是打算对她说。毕竟已经过了那么久了，自己也想得很清楚了。
　　
　　他抬起手放在顾里肩膀上，刚要开口，就听见汽车喇叭的声音
　　
　　顾里和顾源都同时奇怪为什么会有车子可以开进学校来，这是明明不允许的。
　　
　　不过当顾源看见那辆熟悉的凯迪拉克的时候，他就一点都不奇怪了。叶传萍总有办法把车开进她想开的地方去。
　　
　　她打开车门，优雅的走下来。
　　
　　他看了看站在顾源面前的顾里，高傲地微笑着。
　　
　　顾里有点疑惑并且有点反感地问：“这里学校规定不能开车进来，你凭什么开到这里来？”
　　
　　叶传萍微笑着，“那是因为我们不同，你们家开不进来，我们家就可以开进来。”
　　
　　顾里的怒火迅速被点燃了。在尖酸刻薄的话语即将脱口而出的时候，她听见顾源的声音在身后响起：“妈。”
　　
　　顾里感觉像是一把刀从背后插向了自己。
　　
　　在彼此笑里藏刀的对话里，顾里终于明白了叶传萍来找顾源，或者直接点说，来找自己的原因。
　　
　　顾里对此非常生气。
　　
　　她生气的地方却并不是在于叶传萍不同意自己与顾源交往，而是因为叶传萍竟然看不起她的家世。这对于从小养尊处优，从16岁起就提着LV包包上学，洗澡会在浴缸里倒牛奶，并且从小就有司机接送的顾里来说，实在是莫大的耻辱。
　　
　　如果不是顾源在身边的话，他甚至很想对叶传萍叫嚣：“你也不问问你儿子是否配得起我！”
　　
　　叶传萍看着怒气冲天的顾里，露出了满意的微笑。
　　
　　无论顾里多么地冷静，理智，从容，但是她面对的都是另外一个比自己年长20年的“顾里”。就算同样是狐狸，就算同样是白蛇，就算同样是蝎子。她也是年轻的那一只。
　　
　　叶传萍打开车门，准备离开的时候，抬起眼看了看顾里，浑身打量了一遍，对着她的LV包包和GUCCI短靴，说：“看来我儿子帮你买了不少东西嘛。”
　　
　　顾里破口大骂：“我身上没有一件事你儿子买给我的！”
　　
　　不过黑色的凯迪拉克已经扬长而去了。她的声音被远远的抛在车后，喷上了肮脏的尾气。
　　
　　顾里转过头来，冲顾源吼：“你脚上那双D&G的靴子，是我给你买的！”
　　
　　顾里并没有发现，顾源眼睛里，是一层又一层，乌云一般黑压压的伤心。他的眼睛湿漉漉的，长长的睫毛上凝起一层雾。
　　
　　他长长的呼吸在周围清早的空气里，听起来缓慢而悠长。
　　
　　她慢慢地走前两步，把顾里紧紧地抱在怀里。
　　
　　“我并不是因为你从小就有宝马车接送而喜欢你，我也不是因为你的LV包包而喜欢你，我更不是因为你送了我D&G的靴子而喜欢你。就算你没有一分钱，我也喜欢你。”
　　
　　但是生活永远不是连续剧。它不会在应该浪漫的时候，就想起煽情的音乐。它不会在男主角深情告白的时候，就让女主角浓烈地回应。它不会在这样需要温柔和甜蜜的时刻，就打翻一杯浓浓的蜂蜜。
　　
　　它永远有它猜不透的剧情。
　　
　　和那个创造它的，残酷的编剧。
　　
　　顾里已经被愤怒冲昏了头脑。
　　
　　她永远不能容忍的，就是对她尊严的践踏。无论这些尊严是否建立在荒唐可笑的物质和家世的基础上。
　　
　　他在非常短暂的瞬间里面，竖起了自己全身的刺。
　　
　　她冷冷地推开顾源，她说：“别幼稚了，不要把自己当作刚刚开始初恋的高中生一样。你和我都知道，我们都是冷静理智的人，我们会选择彼此，也是因为彼此都知道不应该浪费精力和心血在不值得的人身上。没有物质的爱情只是虚弱的幌子，被风一吹，甚至不用风吹，缓慢走动几步，也烟消云散。如果我今天是一个领着补助金的学生，你顾源会爱我？”
　　
　　“那当然。”顾源的眼睛被风吹得通红。
　　
　　顾里冷笑一声。
　　
　　顾源低下头，牢牢地看着顾里的眼睛：“那如果我是个穷小子，我没有钱，你会爱我吗？”
　　
　　顾里不回答。沉默地看着他。
　　
　　他的眼睛在顾里的沉默里越来越红。
　　
　　过了一会，他像是终于松口气一般，无奈地轻轻笑了，他抬起手揉了揉眼，他说：“我知道了。”
　　
　　“你不知道，顾里朝后退开一步，“你之所以能这样无所谓地说着类似‘钱不重要’，‘如果我没有钱你会不会爱我’之类冠冕堂皇的话，那是因为你并没有体会过没有钱的日子！你从小就活在不缺钱的世界里。你和我一样，我们都拿着10万透支限额的信用卡无所顾忌的刷下一两万只为了一个好看的包或者一件好看的礼服。所以，你并不知道！”
　　
　　顾源看着面前的顾里，他突然觉得陌生起来。
　　
　　一种从身体深处袭来的疲倦，就像是冬日巨大的寒流一样，瞬间包裹住了他。他也不想再去反驳她的话。因为自己在刚刚过去的两个月里，就是过着没有钱的生活。吃的是泡面，没有买一件新衣服，有时候连泡面也不买，饿得肚子痛，在吃到顾里买给自己的馄饨时感动得哭。偶尔还会在和顾里吃饭的时候为他买单。
　　
　　但是在顾里的心中，他永远都是那个拿着信用卡无所事事的少爷。
　　
　　他说：我走了。
　　
　　顾里咬着牙，不说话。眼眶发出剧烈的刺痛感。她控制得很好。正如她从小以来的样子。
　　
　　顾源转过身，走了。然后他蹲下来，迅速解开了自己的鞋带，转身用力砸在顾里脚下。“还给你！”他的声音被寒风吹得沙哑。
　　
　　走了两步，他弯下腰来脱下袜子，“这也是你曾经给我买的。”
　　
　　“都还给你。”
　　
　　如果我们的生活是一部电影，或者说是一部高潮迭起的连续剧。那么，在这样的时刻，一定会有非常伤感的背景音乐缓慢地从画面上浮现出来。
　　
　　那些伤感的钢琴曲，或者悲怆的大提琴，把我们的悲伤和难过，渲染放大知道称满一整个天地。
　　
　　在这样持续不断的，敲打在人胸腔上的音乐中——
　　
　　南湘坐在空旷的楼顶天台上，她拿着安静的手机发呆。偶尔抬起手，用手机拍下灰蒙蒙的天空。风把她的头发吹乱贴在脸上。
　　
　　唐宛如坐在球场边上，她从开始训练到现在，都一直在悄悄地打量卫海。看他跳跃起来杀球，看他低着头认真地听父亲训话。看见他撩起衣服下摆来擦汗，露出肌肉的腹部。她像是第一次恋爱的少女一样，浑身发烫。她甚至自己早上起来悄悄地在浴室里化了妆。她看着旁边放着卫海的包，敞开的包里有卫海的手机。她犹豫了很久，终于紧张地拿起来，拨了自己的号码。
　　
　　宫洺揉了揉发痛的眼睛，又是一个不眠之夜。他给凯蒂发了消息，让她一早买来两包咖啡。然后他站起身来，从高高的写字楼落地窗眺望出去，看见一整个缓慢苏醒过来的上海。
　　
　　而我在清静的图书馆里，把欧洲文艺复兴时代的是个抄在纸上，准备寄给简溪，清晨的阳光从高大的窗户照耀进来，图书馆只有一两个零星的学生在看书。巨大的白色窗帘缓慢地摇动着，我有种幸福和悲伤交错伴随的感动。
　　
　　而在悲剧的最强音节——
　　
　　顾里站在门口，看着光脚的顾源沿着笔直的道路走回他的那幢宿舍。他的脚在冰冷的水泥地上迅速被风吹得通红。
　　
　　顾里的眼眶里堆满了泪水。但是她不想哭。她控制着不要眨动眼睛，以免泪水掉落下来。顾里是不应该哭的，顾里是冷静而理智的。
　　
　　她看着顾源慢慢走远。
　　
　　他捡起顾源的鞋子，又走前几步把袜子也收拾起来，然后转过身，镇定而冷静地离开。她把鞋子用力地抱在胸口。鞋子上的灰尘在她的黑色外套上留下了明显的痕迹。
　　
　　胸腔里翻腾的哽咽和刺痛，都被用力地压在身体的内部。像是月球上剧烈的陨石撞击，或者赤红色蘑菇云的爆炸，万籁俱寂，空洞无声。
　　
　　而在她转过后的十几秒，顾源从远处慢慢地对过头来，他看见的是顾里冷静离开的背影。
　　
　　他想，这就是我的爱
　　
　　她冷静的朝远处走去。渐渐地离开了自己的世界
　　
　　他张开嘴大哭。
　　
　　冷风像是水银一样倒灌进温热的胸腔里，一瞬间攫紧心脏。
　　
　　这才是悲剧的最强音节——
　　
　　弥漫了整个空旷天地间的，低沉提琴的巨大悲鸣。

　　——我们永远都在崇拜着那些闪闪发亮的人。我们永远觉得他们都像是神氏一样存在着。
　　
　　他们用强大而无可抗拒的美丽和力量征服着世界。
　　
　　比如现在正在打电话的宫洺，比如刚刚离开的Kitty。
　　
　　但是我们永远不知道，他们用了什么样的代价，去换来了闪亮的人生。
　　
　　在我第三次被“大众传媒理论”课的老师高亢无比的音调吵醒的时候，我真的有点愤怒了。一直说教师是体谅关怀我们的园丁，但不让学生睡一个好觉是什么道理。
　　
　　我摸出手机，看看还有十分钟下课，于是也就不再倒下。整理一下头发，摸出镜子看了看脸上被压出的睡痕，然后准备下课不去吃饭直接回寝室窝者。
　　
　　对于最近在减肥的我来说，午饭是恶魔，一定要远离。Kitty前天的签名档深深地刺激了我，这个身高一米六九的女人非常不要脸地用MSN签名档刺激了她整个联络薄里的人，“天呐！我竟然88斤了！”那个时候，我义愤填膺地关掉了MSN。我刚想转过头告诉南湘这个女人的卑劣做法，结果看见南湘再吃一个奶油面包，手边还有一杯蜂蜜。我看了看南湘如同林志玲一样纤细的胳膊和腿，又低头看了看自己，唯一比较瘦的地方就是胸（……），然后，我用尽全力扔了一个枕头，砸向这个睡前吃奶油蛋糕喝蜂蜜糖水的女人。我愤怒地打开房间的门，去隔壁找唐宛如去了。
　　
　　几分钟后，我飞快地跑了回来死死地抵住房间的门，丝毫不理会唐宛如在外面发疯一样地嚎：“林萧我要把你浸猪笼！”
　　
　　我的内心得到了平衡，也就不管唐宛如的死活了。
　　
　　但是我一觉醒来，手机上没有任何人的短信。这稍微有点不正常。按道理来说，这个时候，我的手机上应该满满的都是另外三个妖孽的短信，彼此相约午饭的场所或者下午是否逃课。
　　
　　走在路上的时候，简溪的电话来了。
　　
　　我非常甜蜜满脸桃红地接起了电话，曾经南湘和唐宛如都对我接简溪电话的表情做过形容。
　　
　　南湘说：“每次你接简溪电话的时候，感觉你整个人恨不得变成一块橡皮泥了，你能稍微挺拔起来不要那么像一条蛇么？”
　　
　　而唐宛如的版本比较直截了当：“又发骚了。”、
　　
　　只是当我在接通电话两分钟后，我脸上不再堆满了桃花，而是堆满了……随便吧，剪刀也行，锥子也行，斧头也行，电钻也行（……），所有满清十大酷刑的道具都可以往我脸上堆。
　　
　　我默默地挂掉了电话，麻木地站在学校巨大的人工湖边上，虽然已经接近春天，但是风里蜷缩的寒冷依然可以把脸庞吹得失去知觉。
　　
　　这个巨大的人工湖从学校建立那天起就存在了，耗费了无数的精力和人民币，湖中间的人工小岛上有高傲孔雀在散步，湖的正中间有巨大而复杂的音乐喷泉，喷泉下有配合音乐变化的彩色灯光设备，感觉差不多可以对外卖票参观了。湖里甚至还有黑色的珍惜天鹅游来游去，虽然唐宛如第一次看见它们的时候，脱口而出：“你看这鸭子大得！”
　　
　　简溪在电话里轻轻地告诉我：“顾源和顾里分手了，你知道么？”
　　
　　我并不知道。
　　
　　这几天里，我所看见的鼓励，依然有着固定的作息时间，每天清早都会精神抖擞地在浴室里化出精致的淡妆，依然在没有课的下午躺在客厅的沙发上看时尚杂志，茶几上是她从家里带来的上等蓝山咖啡，每一克差不多可以够我和南湘吃一顿午饭。她依然会在晚上收看第一财经，并且可以很冷漠地看待上海发疯一样猛涨的楼市和如同面包发酵般膨胀的物价，她刷刷地在她的MOLESKINE笔记本上写下相关的看法和分析。她依然面不改色地刷卡从IT里买回两千多一副的手套。她依然和唐宛如每天完撒谎能够斗嘴吵架，依然每天早上看着蓬头垢面不修边幅的我和南湘轻蔑地翻者白眼。
　　
　　在我的眼里，顾里表现得非常正常。
　　
　　作为她最好的朋友（我认为），我并没有发现她和顾源分手这件事情。
　　
　　我擦了擦眼眶里莫名其妙渗出来的泪水，拨通了南湘的电话。
　　
　　我和南湘坐在学校图书馆门口巨大的台阶上，周围来往的人很多。他们分为两种，一种是戴着厚厚的眼镜镜片的书呆子，他们像是伴随着黄河大合唱的旋律一样朝图书馆踏着正步走去，他们是祖国八九点钟的 太阳，他们同时也是我们心中约会对象准则里的“生人勿近”。另一种是在大通天里也会穿着超短裙，披者长长的柔顺的秀发，拿着莎士比亚情诗去图书馆约会的美女们。比如我和南湘（……）
　　
　　此时，两个美女 坐在如同布达拉宫前庭般高大的台阶上，非常惆怅。她们陷入了沉思。
　　
　　“我刚看了看顾里的课表，她下午没课，应该在寝室。你回去安慰她。”我打破了沉默，心怀鬼胎的说。
　　
　　“得了吧，让我去安慰失恋的顾里？我情愿去伏地魔床面前给他讲故事。”南湘是我肚子里的蛔虫，她翻者白眼看我，“你哪次不叫我去送死，要去你去。”
　　
　　说实话，我也不敢去。我情愿去挖伏地魔的祖坟。
　　
　　最后拉锯战术以我和南湘共同跳火坑，要死一起死作为结束。
　　
　　在回寝室之前，我和南湘绕去学校后门，帮顾里买了她最爱吃的小笼包。俗话说，伸手不打笑脸人。当然，必要的时候我也不排除用小笼包做武器自卫的可能。
　　
　　但是，当我和南湘心惊胆战哆哆嗦嗦地用钥匙打开寝室的大门时，我们都被眼前的场景震撼了。
　　
　　在顾里的ipod底座音箱播放出的《柏辽兹幻想曲》精致的旋律中，顾里在客厅的中央铺了一块白色的柔软毯子，此刻她正穿着紧身性感的两截式露腰运动装，固定着一个极其扭曲超越人体极限的姿势在做瑜珈，她听见声响，幽幽地转过头来，瞄了瞄提着小笼包穿着破牛仔裤的我和南湘，用一种很怪力怪神的气音和表情对我们说：“你们还不快来……”
　　
　　那感觉，如同盘丝洞门口倒挂着的裸体蜘蛛精在无比妖媚地对唐僧四人说“你们还不快来”一样。
　　
　　于是我和南湘迅速加入了她。
　　
　　并且南湘还去房间里倒腾出了多年前我们去峨眉山时带回来的檀香。她点燃在旁边，于是，烟雾缭绕里，三个女人开始抬腿拧腰，挑战着种种人体柔韧的极限。
　　
　　这对南湘和对我来说，并不是什么难事。
　　
　　当年我和她，都是学过现代舞的，而且南湘比我专业多了，我游手好闲地学了三年，南湘坚持学了六年。南湘经常在夜店或者KTV里，无聊的时候，就活动活动筋骨，轻描淡写地就把腿举起来放到一个匪夷所思的地方去，我对此习以为常，并且偶尔还会加入她。但是周围的人往往受不了这个刺激。曾经有一个男的被南湘吓得目瞪口呆，然后把一颗龙眼连皮带壳地吃了下去，嚼地咔嚓咔嚓的。
　　
　　瑜珈进行了一个多小时，我们中途休息。
　　
　　顾里企图把她买回来那瓶大瓶装 的饮料打开来，但是死活拧不开那个瓶盖。我曾经喝国这种运动饮料，虽然它瓶身上的大串英文我不是全认识，但是对它那种能够瞬间击穿天灵盖的劲爽清凉和活力四射的口感记忆犹新，于是我守在边上，口水都快流出来了。
　　
　　但是，在经过我们三个人轮流用尽吃奶的力气后，依然没有打开那个瓶盖。我绝望地瘫倒在沙发上，顾里非常愤怒，她冷静地抄下瓶身上的厂商电话，准备打电话投诉。南湘受不了了，起身去饮水机放了一大杯水，咕噜咕噜喝下去。
　　
　　在她一边喝水的同时，一边挤眉弄眼地暗示我。然后她就默默地转过头去看窗外的风景去了。这个骗子！又出卖了我！
　　
　　我像是演八点档连续剧一样非常做作地咳嗽了几声，清了清嗓子，假装无所谓地提起：“这几天没看见顾源嘛。”说完后我看见南湘整个背都僵硬了，我也迅速摸过一个沙发靠垫放在自己的胸前，随时准备着，堤防顾里突然冲我扑过来戳瞎我的双眼。
　　
　　顾里一边抄着瓶子上的电话，一边头也不回地说：“顾源啊，我们分手了啊。”
　　
　　我看见南湘转过脸来，张大了口闭也闭不上，纯净水顺着嘴巴流出来。
　　
　　在下半场的瑜珈时间里，我和南湘不断地企图挑起关于顾源的话题，但是，顾里依然如同泰山一样巍然不动地维持着她的瑜珈姿势，四两拔千斤地回答着我们的各个问题。我和南湘如同鹅毛一样，被她轻轻地随手拂开。
　　
　　后来我们都放弃了，专心地沉浸在优美的幻想曲里，幻想着自己正在完善的玲珑曲线和不断增长的浓郁女人气息。
　　
　　而这是大门打开了，唐宛如又尖叫了一声。
　　
　　“我靠吓死我了，我一进门看见烟雾缭绕的，还以为烧以起来了，而且面前还有看不清楚的三个玩意儿不知道是什么东西。”
　　
　　他说“三个玩意儿”的时候，抬起兰花指，对者我、顾里、南湘，指指点点。
　　
　　唐宛如结束了我们的瑜珈时间，她一边抱怨着她父亲设计的魔鬼训练模式，一边去浴室把热水器打开，然后坐在沙发上等待水热起来。
　　
　　她随后拿过那瓶我们没有打开的运动饮料，轻轻一拧，然后倒了一杯喝了下去。
　　
　　我和南湘的心跳在那一瞬间都停止了。
　　
　　顾里双眼发亮，迅速地行动起来，她走过去亲切地拉住唐宛如的手，温柔地手：“宛如，我和你讲哦。”
　　
　　在顾里极尽词汇之能事地表达了我们三个对那瓶饮料的无可奈何，并且接和再一次极尽词汇之能事地描述了唐宛如不费吹灰之力地打开瓶盖为我们解决了重大难题之后，唐宛如一言不发，黑着一张脸进去洗澡了。
　　
　　整个过程里，浴室寂静无声，没有传出唐宛如往日嘹亮的歌声来。
　　
　　南湘拱拳对顾里说：“佩服佩服。”
　　
　　顾里摆摆手：“这都是我应该做的。”
　　
　　然儿第二天早上，我们遭到了报应。
　　
　　南湘在半清醒状态下，起床去洗脸刷牙，我在被窝里躺着，默默地不断反复对自己说“最后睡五分钟”，然后突然听见了南湘尖锐的惊叫声，之后立刻唐宛如更加惊世骇俗的尖叫配合着响器，我下意识地觉得寝室一定闯进了变态，于是我也躲在被子里拼命地尖叫着附和她们。
　　
　　我听见雇员从房间里走出来，镇定而平静地问：“着火了？”
　　
　　我披着被子哆嗦着走进客厅。
　　
　　据南湘的形容，她打开房间的门，在昏暗的还没有亮起来的清晨光线下，一个满脸惨白毫无血色，没有下半身的披头散发的女人正在从地上抬起头，用两个空洞的没有眼珠的眼洞瞪她。
　　
　　而唐宛如的形容是她正在净化心灵，用冥想来排除这个世界的一切纷扰的时候，突然一声刺耳的如同厉鬼惨叫般的女生从她天灵盖上破空而下。
　　
　　而当顾里打开灯的时候，发现了正劈腿盘在地上、贴着面膜做瑜珈的唐宛如。
　　
　　在我和南湘依然惊魂未定的时候，唐宛如和顾里已经收拾完毕，各自说了一声“有事先走了”之后，关上门扬长而去。
　　
　　我和南湘依然懒洋洋披着被子毯子，窝在沙发上，等待着灵魂清醒过来。
　　
　　顾里走在清晨的宿舍园区里，人还不是很多。大部分的学生都还没有起床出门。每个寝室的窗口都亮着黄色的灯光，偶尔看得见站在窗户边上刷牙洗脸的剪影。
　　
　　顾里提着手里的LV提包，转了几个弯，朝男生宿舍走去。
　　
　　她走到顾源的寝室楼下，那个守寝室的老女人精神矍铄地端个凳子坐在大门口，看见顾里走过来，刚要张口，就被顾里迎面丢过来两张粉红色的一百块。于是她翻了个白眼，闭上了嘴，把凳子朝边上挪了挪。
　　
　　顾里在一群穿着棉衣绵裤，偶尔有一两个不怕冷的穿着内裤的男生目光下，平静地朝楼上走。
　　
　　她站在顾源寝室门口，回忆了一下出发前心里想好的台词，然后抬起手敲门。
　　
　　开门的是一个把牙刷塞在嘴里的陌生男的，他看见漂亮的顾里，混浊的眼神晃了一晃之后迅速发亮起来，他咕噜了一下吞了一大口牙膏泡沫。
　　
　　“顾源呢？”顾里像是白素贞一样，端庄地笑了。
　　
　　“跑步去了。”男生拿下牙刷，抹了抹嘴边的泡沫。
　　
　　这下轮到顾里无语了。
　　
　　在顾里的计划里，并没有想到顾源这么早也出去跑步。
　　
　　她顿了顿，然后打开了自己的包，把一叠用纸条扎好捆紧的4000元人民币用力丢在男生的胸口上，说：“给顾源。”然后转身扬长而去，
　　
　　幸福有点太过突然。
　　
　　被钱砸死是多少男人的梦想，更何况是被一个美女用钱砸死。
　　
　　三月的天气慢慢转暖。
　　
　　虽然凌晨的天气里还是弥漫着尖锐的寒冷，但是随着天空云朵里的光线慢慢转强，温度会迅速地上升起来。
　　
　　顾源的头上一层细密的汗水。
　　
　　他停下来，在操场边上的水泥台阶上坐下来。
　　
　　还没完全亮透的天空。空旷的足球场像一个巨大的剧院。
　　
　　唐宛如经过几天的调查，发现了每天早上八点半的校队晨练，卫海都是第一个到的人。甚至很多时候他八点就到了。一个人在体育馆里练习着步法，或者挥拍做准备运动。对于刚刚进校队的新人来说，卫海的确非常努力。
　　
　　学校的羽毛球队在整个上海 来说，也算非常厉害的。男生和女生都是各八名。
　　
　　女单1号和2号，都曾经是国家一队退下来的。唐宛如是女单3号。再加上另外一个大一的女生，她们四个是校队的一队。另外四个实力更弱的女生是二队。平时参加全市甚至全国的比赛，差不多都是一队出马。
　　
　　男队也是一样的，而卫海是男单8号。
　　
　　唐宛如这几天一直心怀鬼胎地向父亲打探关于卫海的各种消息，所谓知己知彼百战不殆，她迅速得知了他的优点是“力量突出，体力充沛”，缺点是“技术不细腻，想法单一”。所以，唐宛如迅速在心里形成了一个做战方针。
　　
　　果然，走进体育馆的时候，已经听见里面的跑步声，羽毛球鞋摩擦地板特有的“吱吱“的声响在空权的室内回响着。唐宛如走进去，就看见了正在独自练者步伐的卫海。
　　
　　卫海听见脚步声，回过头来，看见是唐宛如，整张脸迅速地红了起来。
　　
　　他支吾着打招呼：”早……“
　　
　　唐宛如笑颜如花（这个微笑已经对着镜子排练过无数次了），然后回了声”早啊“。
　　
　　看见对方并没有一上来就发动”我的奶”啊之类的语言攻击，卫海显然松了口气，于是在听到唐宛如提出两个人对打练习练习的时候，卫海犹豫了一下，也就答应了。
　　
　　唐宛如说：“你们男生力气大，不准杀球。”
　　
　　卫海点点头，说：“恩，好。”
　　
　　毕竟卫海是新人，而唐宛如在对方不能大力杀球的前提下，靠女生细腻的手法，把卫海搞得大汗淋漓。两个人打了差不多半个小时，然后坐到场边休息。因为也快八点半了，等下就会其他的人来。
　　
　　唐宛如心怀鬼胎地从自己的羽毛球包里拿出一瓶蓝色的饮料，递给卫海。
　　
　　“啊，不用了。“卫海摆摆手，显得很不好意思。
　　
　　”没事，这饮料蛮好的，我爸爸说补充体力很好，你下次也喝这个。“唐宛如把自己的爸爸抬出来。“
　　
　　”真的啊？“卫海拿毛巾擦了擦汗水，接了过去看饮料的名字。
　　
　　唐宛如不动声色地伸出手，摸进自己的包里，把另外一瓶粉红色的饮料拿出来。
　　
　　这饮料就是前段时间电视里一直打广告的那个”他““她”的饮料，顺便拿余光偷瞄正在仰头喝“他”的饮料的卫海。但显然，木头木脑的卫海并没有发现饮料瓶子上包装的秘密。
　　
　　灯光下卫海的喉结上下滚动，还混合着香皂气息的汗水味道在自己的身边浓郁地包裹着，唐宛如简直像一条端午节的蛇一样浑身燥热无比。
　　
　　下一个画面，卫海起身把衣服一脱，“热死了。”
　　
　　当卫海意识到自己身边还有唐宛如的时候，唐宛如已经差不多快要缺氧致死了。虽然曾经做梦也回味过很多次卫海的裸体，但是如此近距离地再一次看见他结实的胸膛，依然让唐宛如觉得五雷轰顶。
　　
　　卫海慌张地把衣服套上，不好意思地低下头挠挠头发。
　　
　　唐宛如装作非常镇定地转开话题：”你的体力很好。“
　　
　　卫海一瞬间更加尴尬了。
　　
　　唐宛如警觉过来：”我不是说你床上的体力！你不要想歪了！“
　　
　　卫海喉咙里的水都呛了出来。
　　
　　唐宛如想 ：”好了，又毁了。“
　　
　　两个人尴尬地坐着。唐宛如在思考着如何改变眼前的冷场。
　　
　　在唐宛如还没想好对策的时候，卫海站起来，指指唐宛如手上的饮料，说：”把你的饮料都喝啦，真不好意思呐。我去再买两瓶，等下还有两个小时的训练呢。“
　　
　　唐宛如心里充满了甜蜜，低下头羞涩地笑了笑说：”谢谢你啊。“（这个动作，也在镜子前练习过了无数次）
　　
　　卫海看着脸红的唐宛如，怔了一怔，然后笑着露出白色整齐的牙齿：”好，那我去买。“
　　
　　唐宛如看着乖乖听话跑出去买饮料的卫海，不由得母性大发，她站起来从包里扯出一张毯子说：”外面冷呢，你要不要披一下啊？“
　　
　　卫海回过头来，笑容满面地说：”不用，打完球正热呢。“
　　
　　他高大的背影消失在门口，唐宛如握者毯子，激动得快要哭了。
　　
　　这一回，她是真的把自己套进去了。
　　
　　周三的时候，简溪来学校找我，他今天只有两节课，用他的话来说，“我用我帅哥的美貌勾引了一个同教室的女生帮我签到，我就旷课出来找老婆来了。”
　　
　　所以，我勉为其难地也逃了课。
　　
　　其实简溪过来并不仅仅只是找我，在顾里将钱送给回给顾源之后，顾源彻底被激怒了。他在电话里告诉了简溪。
　　
　　简溪觉得这样下去是要搞大了，我和他的看法一致，以顾里倔强的个性来说，这样的僵持搞到最后，很可能两个人就这么黄了。
　　
　　我和简溪坐在学校的湖边草地上，他把外套脱下来披在我的肩上，然后从后面抱着我，把下巴搁在我的肩膀上。他手长腿长，我朝后靠着他，感觉自己像坐在一个大沙发里。旁边是简溪在学校门口买的我爱吃的话梅和软糖，还有他喜欢喝的绿茶。他总是这么细心。我闻着简溪身上和草地类似的清新味道，然后被春天的阳光照耀着眼皮，我觉得这日子真幸福。如果没有顾里顾源两口子那档子事儿，这生活完美得都快虚假了。
　　
　　在消耗完了一个上午的时间之后，我和简溪商量出了一个结果，我们要迅速地把顾里搞出病来，然后，在她身虚体弱的时候，在顾源去照顾她，然后就一切尽在不言中了。
　　
　　于是我和南湘迅速地行动了起来。
　　
　　在接下来的两天里，为了达到目的，我和南湘决定不择手段。
　　
　　无论是顾里洗澡的时候从外面关掉热水器，还是在她刚刚起床的时候，关掉空调然后把窗户全部打开。
　　
　　以及在她睡着之后，悄悄潜入她的房间把她的空调开成冷气。
　　
　　甚至在我们的计划里，也包括不得已就在湖边上把她推下湖去的方案。
　　
　　在这样疯狂的行动下，我和南湘成功地发烧感冒了。（……）。
　　
　　在我们裹着毯子，彼此幽怨地注视着对方的同时，我们还要同时接受顾里的嫌弃，我们用过的被子或者吃过的东西，她总是迅速地推得很远。甚至不要我们使用客厅里的餐巾纸，没事也不准我们俩在客厅呆者。
　　
　　甚至连唐宛如，也对我们表达了她的厌恶。当我们在客厅里的时候，她绝对不出房间。在学校碰见我们，她也捂着鼻子远远地就尖叫着逃开了。那阵仗弄得像我和南湘得了狂犬病一样。
　　
　　南湘在唐宛如门口用像是被人捏着鼻子一样全翁声翁气的声音大吼：“唐宛如！就你那身板，就算把流感病毒直接放进汤里让你喝下去，你都不会倒下的！宛如金刚！胜似金刚！”
　　
　　然后门开了，顾里戴着口罩，露出两只眼睛问我们：“学校超市有卖消毒液的么？”
　　
　　一转眼周五了，我一口气吞了两倍用量的感冒药片，然后喝了三杯咖啡之后，看了看镜子里脸色苍白的自己，转身抓起包，朝《M.E》杂志社走去。
　　
　　轻伤不下火线。
　　
　　虽然Kitty已经反复询问过我到底是否需要她代班。而我坚定地拒绝了她。
　　
　　我看了看工作日程，最重要的是今天上午10点钟要陪宫洺和chanel公司的人谈这一季关于他们新推广的香水的广告合作。
　　
　　而其他的还有他在干洗店需要取会的一件礼服。（我在送过去的时候，干洗店的人反复地询问我这真的是脏了的衣服吗？）
　　
　　他养的狗需要做新一次的健康检查。（他的那条大白熊站起来比我高，我一直担心会不会被它强暴。）
　　
　　他家里的加湿器坏了需要送修。（我从来没见过家里24小时空调不停的人。）
　　
　　他看到了一种新型的羽毛球拍然后我要想办法在国内帮他买到。（这个我已经问他唐宛如了，确定了她爸爸可以帮忙从国外带回来。）
　　
　　还有他指定的一些书目。（这个我已经在网上买好了，昨天公司的邮件管理人已经告诉我送到了。）
　　
　　我摸了摸自己的脑们，我觉得还不是太发热，至少我还能清醒地回忆起这些事情来。
　　
　　当我从收发室取出那一叠厚厚的书之后，我把它们整齐地码放了宫洺的办公桌上，顺便把取回来的那件礼服挂在了他办公室的衣柜里。
　　
　　我一边往宫洺杯子里倒纯净水的时候，一边脑子里还是在担心顾里的事情。并且感冒的症状还是困扰着我。虽然鼻涕控制住了，但是整个人在药效的作用下显得昏昏沉沉的。我用力拍了拍自己的脸，让自己清醒过来。
　　
　　我看了看时间，九点三刻了，我走到自己座位上，拿着自己的资料夹，朝会议室走去。
　　
　　当我推开门的时候，宫洺已经坐在会议桌上了。
　　
　　他穿着GUCCI的修身西装，浓郁的黑色。衬衣的领口上，那根白色的领带被一种巧妙的方法扎起来，我记得我在时尚杂志上看过，是今年流行的新的领带打法。
　　
　　我小心地拉开椅子，在他身边坐下来。
　　
　　他轻轻地转过来，面无表情地看着我，我不由得打了个寒战。我看着他像是动物一样狭长眼睛半闭着看我，浓郁的长睫毛把眼神都遮盖起来，我也无从得到任何眼神的讯息，不知道他是在和我打招呼，还是有话对我说。他修整得很干净浓眉毛皱起来，但我也不知道他什么意思，于是尴尬地笑着点点头，“早。”
　　
　　他放下手上的资料，用那张白纸一样的苍白的脸看着我，不耐烦地用冷冰冰的声音对我说：“我的杯子。”
　　
　　我恍然大悟，迅速低下头出去拿水去了。
　　
　　
　　会议进行到了一半，我在感冒药的效果下有点想要打瞌睡。中途甚至不小心打了个哈欠。宫洺正在和对方那个四十岁的阴气沉沉的男的谈话，听见我的声音转过头来望向我，那个眼神足够让我清醒得如同回光返照一样。
　　
　　过了几分钟，对方那个叫Ken的中年男人，问：“那你们这一期的广告别册，用什么纸张呢？”
　　
　　宫洺回过头看我，我迅速翻开资料，核对了两遍之后，小声说：“是用唯美吵感E402，140克的纸？”
　　
　　我被对方问得有点摸不清头脑，我转过去问宫洺，宫洺也在用同样疑惑的眼神问我。我突然想起来这个纸张是由印制部的人直接决定的，不是宫洺选的纸。
　　
　　把一瞬间我脑海里迅速跑过很多的字幕，包括“怎么办，好紧张”，“没事，放松。你行的”，还有“死了”，甚至还有“恐龙为什么灭绝了呢”。我吞吞吐吐地，像是有人掐住我的舌头一样结巴地说：”嗯……表面光滑，但是又不太光滑。嗯，有粗糙的手感……但是……其实也不太粗糙……“我眼角的余光瞄到宫洺，他整张脸变得像是刚刚从冰箱里拿出来一样。我紧张得话都说不出来了。
　　
　　Ken把手上的资料一摊，双手抱在脑袋后面，身子靠向椅背：”你们杂志社到底有没有人能向我解释一下到底这个见鬼的E402是什么东西？“
　　
　　宫洺把会议桌上的电话机拿过来，按了免提，然后按了”1“的快速拨号键。对方的电话刚刚响了一声，然后就被接起来了，声音非常镇定冷静，而且婉转动听。
　　
　　”你好我是宫洺先生的助手。“
　　
　　”Kitty，是我。我可不可以对先生解释一下我们广告别册的纸张？“
　　
　　”OK，没问题。钟先生，您记得你们曾经和《VOGUE》杂志2007年合作的那一张你们2008春装广告内文折页么？“
　　
　　Ken探过身子，说：”《VOGUE》第几月份的？“
　　
　　”《VOGUE》2007年12月，那个折页的纸张就是唯美超感E402，但是那个是100克的，我们这次使用的是140克，克数更高，纸张会更硬挺，所以对图片的表现也会更细腻。这个纸张的质感比较高贵，不像是普通铜版纸张，而同时图片细节的表现比铜版也更细腻。“
　　
　　”好的，知道了。谢谢你Kitty。“
　　
　　”不客气，钟先生。如果您需要的话，我可以现在拿一份从制版部拿出来的别册打样给您看一下。“
　　
　　”那最好了。“
　　
　　”好的，那我十五分钟之内过来。您稍等。“Ken的脸色变得稍微好了一些，宫洺拿过资料夹，继续和他谈论之后的细节部分。
　　
　　说实话，在整个对话的过程里，我听见Kitty镇定而优雅的声音，而且准确而得体的回答，我觉得非常地羞愧。一种耻辱感迅速地从心里漫上喉咙。对于从小到大都是领奖学金，在学校都是老师的宠儿的我来说，我第一次感觉到了浓厚的自卑。
　　
　　但是这些都不能深深地刺痛到我，因为我觉得这些是不重要的，我还有别人比不上的地方。
　　
　　但是，当我坐在会议桌上，被Kitty这样婉转轻松地击败的时候，我觉得完全没有还手之力。
　　
　　而十二分钟后，当穿着简洁高雅套装、脚踩者10cm高跟鞋、妆容精致的Kitty出现在会议室的时候，chanel公司所有的男人都对她投向了赞赏的目光。她淡定地从资料夹里拿出了本手工状订好的册子，轻轻地放在宫洺面前。
　　
　　宫洺对她点了点头，不知道是我的错觉还是什么，我竟然觉得那一瞬间宫洺对她发出了一个微笑。
　　
　　宫洺转过头来，面无表情地对我说：”林萧你去买7杯星巴克上来。“
　　
　　我站起来，强忍着眼睛里的泪水，点点头，转身走出会议室。在轻轻地关上门的时候，我听见那个叫Ken的阴沉男人，用充满讥讽的语气对宫洺说：”你可以多发她一点钱，让她买双像样一点的鞋子么？“
　　
　　我低下头看向自己脚上三叶草的运动球鞋，眼泪顺势掉了下来。
　　
　　这是2006年的时候，简溪在淮海路上adidas旗舰店门口，排了三个小时的队，才买到的限量款。他有一双男式的，我有一双女式的。他送给我的时候，满脸高兴，像是小时候拿到压岁钱一样。
　　
　　但无论这个鞋子在全球的数量有多少，无论需要排多久的队才可以买到，但是，在上海时尚圈里，球鞋永远敌不过细高跟鞋。
　　
　　我提着整整7杯咖啡，站在公司的楼下。我没有脸上去。
　　
　　我在公司门口的绿化台阶上坐下来，摸出电话打个简溪。
　　
　　我一边哭一边对他说着刚刚自己受的委屈，我说了宫洺冷漠的眼神和Kitty超越我10倍的能干，我没有提起宫洺对Kitty的那个微笑。
　　
　　当我哭哭啼啼口吃不清地说到他们讽刺了我的鞋子的时候，简溪在电话那边生气地大骂起来。
　　
　　我哭了一会儿就把电话挂了。
　　
　　我得赶紧把咖啡送上去。虽然我没有Kitty能干，但是至少买咖啡的工作我还是可以的。我走到会议室的门口，Kitty已经站在门口等我了。她看见我明显是哭过的红红的眼睛，没说什么，她指了指我手上的咖啡，问我：”我不得不提醒你，宫洺那杯咖啡有多加两包糖进去么？“
　　
　　”啊！“我手一抖，差点把咖啡全部掉下去。她像是早就料到一样，镇定地走到她的工作台上，拉开抽屉，从里面拿出两包星巴克的糖包，撕开后迅速地放了进去。然后接过我手上其他的咖啡，对我摇了摇头，然后推开会议室的门，轻轻地把咖啡放在会议桌上。
　　
　　我看见Kitty安静地坐在宫洺旁边，她低着头迅速地记着笔记，偶尔在宫洺转头对她询问的时候，她低声地提醒着宫洺。并且对方的其中一个外国人发言的时候，她也用了口流利的英文回答着对方。
　　
　　我站在边上，不知道应该坐过去，还是应该退出去。
　　
　　而这个时候宫洺抬起头看见了站在玻璃门外的我，他用他苍白而英俊的脸看了我一会，然后没有任何感情地对我挥了挥手。
　　
　　掌心向地，手背冲我，然后朝外轻轻地挥了两下。
　　
　　我转身走出了会议室。
　　
　　我其实情愿宫洺对我发火的，而不是对我做出这样的手势。我甚至觉得他像是隔着空气对我挥了两个耳光般的难受。
　　
　　我坐回到自己的位置上，趴在电脑键盘上哭，眼泪滴到键盘的缝隙里。
　　
　　哭了一会我打开电脑，在启动的时候，我看见了留在我桌面上的一个资料文件夹。上面写着”林萧收“，标题是”会议相关资料备忘“，落款是Kitty。
　　
　　我翻开来，里面是所有相关的讯息，包括纸张。
　　
　　”如果对方问起具体的纸张，就告诉他们是和他们曾经与《VOGUE》杂志合作过的2007年12月的春装广告折页同样的纸张。“
　　
　　”但是克数增加到了140克。“
　　
　　”保险起见，你可以问制版部门要一些打印好的样张，装订出一个册子来。“
　　
　　而这个时候，我的电脑屏幕上MSN自动登陆完成了，对话框跳出来，是Kitty给我的留言：”林萧，桌子上我给你发了备忘的文件。你记得看。“
　　
　　我差不多想要杀了自己了。
　　
　　差不多12点的时候，他们结束了会议。我看见chanel公司的人带着满意的微笑离开了。
　　
　　宫洺回到自己的办公室，继续忙他的事情。
　　
　　Kitty走到我的面前，她看了看我，对我说：“我不是来安慰你的。我觉得今天是你自找的。”
　　
　　我点点。我心里也这么认为。
　　
　　”不过，我也想和你说，我在你这个位置的时候，我刚进公司犯的错误，比你多多了。我那个时候每天都在哭。“
　　
　　我抬起头，有点不可置信地望着眼前在我印象里无所不能的女超人一样的Kitty。她冲我挤了挤眼。
　　
　　她转身走了，她说：”剩下的就交给你啦。我还得赶回我爸爸的生日宴会去呢，今天他60大寿。“
　　
　　我望着她离开的背影，内心涌动起得很多很多的感慨，我不知道应该说些什么。
　　
　　我们永远都在崇拜着那些闪闪发亮的人。我们永远觉得他们都像是神氏一样存在着。
　　
　　他们用强大而无可抗拒的魅力和力量征服着世界。
　　
　　比如现在正在打电话的宫洺，比如刚刚离开的Kitty。
　　
　　但是我们永远不知道，他们用了什么样的代价，去换来了闪亮的人生。
　　
　　我所看见的宫洺，被PRADA和DIOR装点得发亮，被宝马车每天接送着，一双脚几乎不沾染俗世的地面尘埃。他挥霍着物质，享受着人生，用别人一个月的工资买一个杯子。他对别人冷漠，他不近人情。
　　
　　我所看见的Kitty，沉迷在美丽的衣服和奢侈的鞋子里，追求庸俗的外在美貌，阿谀奉承机关算尽，拼命想要升职。
　　
　　但我没有看见的他们的部分，却在黑夜里闪闪发亮。
　　
　　当我沉睡在被窝里的时候，当我为我的爱情心花怒放的时候，当我无聊地躺在沙发上看电视里的肥皂剧的时候，他们喝光了新的一杯咖啡，揉揉眼睛，继续新的事情。他们握者手机在沙发上稍微闭眼休息一个小时。
　　
　　旋转着的，五彩缤纷的物质世界。
　　
　　等价交换的，最残酷也最公平的寒冷人间。
　　
　　宫洺在MSN上面告诉我他要出去了，让司机在楼下接他。
　　
　　我赶紧打了电话。
　　
　　之后他对我说，你也可以下班了。
　　
　　我提者自己的包，非常沮丧地走出公司。
　　
　　在走出大堂的时候，我看见站在公司门口的简溪。他斜挎着一个DISEL的包站在路边，像所有青春蓬勃的男生一样好看。
　　
　　我望向他，眼里充满了泪水。他冲我眨了眨眼睛，温暖的笑容在眼泪里折射出光彩来，像是一个小小的太阳。
　　
　　我走向他，他把我手里的包接过去，然后伸手把我揽进怀抱里。
　　
　　他用脸颊轻轻地贴着我的耳朵摩擦着。他安慰我说：”别沮丧了。我陪你回家。“
　　
　　我点点头，然后又听见他问我：”那个就是你的变态上司？“
　　
　　我赶紧脱开他的怀抱，回过头去，宫洺站在路边上，正在看着我。他身后，那辆宝马车正缓慢地朝他开过来。
　　
　　他的那身GUCCI西装让他显得更修长，他手上那个提包我曾经看见过，摆在LV橱窗的新款非卖品柜台里面，他面无表情地看向我，也没有说话。像是一个正站在街边等待被镜头捕捉的外国模特。他冷漠的深情和他像是黑夜般漆黑的头发将他装点得像一个精致的机器假人。我回过头偷偷看了看简溪，他也在用同样一张冷漠而微微带有敌意的脸庞望着宫洺。
　　
　　他们对峙的时候，我感觉简溪的身体渐渐僵硬起来。
　　
　　司机伸手伸手恭敬地帮宫洺拉开车门，宫洺转身坐进了后座。
　　
　　窗户玻璃缓慢地摇上去，宫洺那张完美的侧脸消失在玻璃的倒影背后。
　　
　　简溪揽过我，低沉着声音说：”走吧，回去了。“
　　
　　淮海路上迅速奔流的高级黑色轿车，街边巨大的法国梧桐把阳光过滤后投影下来。干净得一尘不染的奢侈品橱窗里，模特展示着下一季的流行。他们和宫洺一样，有着阴郁而邪气的五官，却也英俊逼人。
　　
　　很多年轻的女孩子化着精致的妆容，一边踩着高跟鞋飞快赶路一边用英文讲电话，她们转身消失在淮海路沿路的高档 写字楼里。
　　
　　还有更多年轻的女孩子，她们素面朝天，她们踩着球鞋，穿着青春可爱的衣服挽着身边染者金黄头发的年轻男生幸福地微笑着。
　　
　　我是这些女孩子中间的一个。
　　
　　我们像是两种截然不同的气流，交错旋转着，从世界的南北两极而来，汇聚在上海的空气里。
　　
　　青春的炽热，和强力的寒流。
　　
　　而在大学与世无争像是伊甸园一样的环境里，唐宛如怀着如同初恋一样的心情，反复地看着自己包里做好的便当。
　　
　　她在等待男队训练结束。
　　
　　而当卫海换好衣服，穿着一身帅气的休闲服走出体育馆的时候，她快步地走了上去，她甚至为他穿上了难得的裙子。
　　
　　她从包里拿出便当盒，告诉他里面是她做的饭团，很好吃的。
　　
　　卫海有些惊讶，随即开心地笑了。有些不好意思，但也有些高兴。他摸了摸头，说，谢谢你啦，正好要去图书馆，来不及吃饭了。他摸摸肚子，像是肚子饿了的样子。
　　
　　她目送他拿着她的饭盒离开，心里像是胜满了一碗温热的蜂蜜水。
　　
　　卫海走了两步，回过头来微笑着，依然是那个露出整齐洁白牙齿的微笑，他说：”我可以给我女朋友吃吗，她特别喜欢吃饭团呢。“
　　
　　唐宛如愣了一愣，像是还没有反应过来一般，茫然地点了点头，说：”哦，好啊。“
　　
　　卫海笑了笑，朝图书馆去了。
　　
　　绿树掩映下，这个奔跑的挺拔的背影，曾经无数次地出现在唐宛如的梦境里。
　　
　　唐宛如呆呆地站在那里，几分钟前还沉浸在美好而甜蜜的喜悦中，而几分钟后，她却像是被拔掉电线的电视机一样，没了声音。
　　
　　而过了很久，她终于哭了起来。眼泪弄花了她早上用了一个小时的时间化好的妆。
　　
　　而校园的另外一边，顾里一个人在寝室里，她站在客厅里动也不动。
　　
　　因为刚刚宿舍的阿姨说有人给她一个包裹。她下楼取上来一个很大的纸箱。
　　
　　她打开来，连绵都是她曾经给顾源的礼物。
　　
　　有D&G限量的球鞋，一个有范志毅亲笔签名的足球，一件KENZO的毛衣，一个和自己现在正在用的笔记本一样的MOLESKINE，一副LV的手套，一条LV的围巾。
　　
　　她站在敞开的纸箱面前，然后慢慢蹲了下来，她把头埋金膝盖里。
　　
　　她忘记了顾源其实和自己是一样的人，冷静的，理智的，略微显得残忍的。这样的顾源。
　　
　　回带家之后，我就去浴室洗澡了。我觉得像是整整工作了24小时一样疲惫。
　　
　　简溪和我爸妈都很熟悉，他们在客厅里聊天。在我放水找衣服的时候，简溪帮妈妈削好了一个苹果。简溪回过头来眯者眼睛微笑着问我，“林萧你要吃吗，我帮你削一个。“
　　
　　我摆摆手，无力地走进浴室。
　　
　　我把花洒开得很大。呆呆地站在莲蓬头下，任水从头发上流到脸上。
　　
　　其实我有很多眼泪没有流，现在要一起把它们排出眼眶。
　　
　　过了一会儿，我听见简溪在门外叫我，他说：”林萧我先回家啦。“
　　
　　我问他：”怎么急着走呢，不是说好了等下陪我吗？我马上就洗好了。“
　　
　　他笑笑说：”妈妈在家还等我吃饭呢。要不是你在电话里哭了，我才不出来找你呢。“
　　
　　我冲他说：”嗯，好吧。“
　　
　　然后我听见他对我爸妈说再见。
　　
　　而我所并不知道的事情，是他躺在我房间的床上，看见我的包敞开着，里面乱七八糟的各类文件和各种化妆品，他无奈地笑了笑，然后帮我整理起来。直到他看见宫洺送我的砖石戒指。
　　
　　那颗砖石发出的光芒像是在他眼里撒下的一把针。
　　
　　他什么都没说，默默地把戒指塞回进我的包包。
　　
　　然后他就走到浴室门前来，温柔地和我说话。
　　
　　我在热水下，眼泪顺着脖子、肩膀，然后流到脚底。
　　
　　门外是简溪离开时的关门声，他的动作总是那么温柔。关门声很轻，像一声短促的叹息。
　　
　　
　　从差不多三年前，顾里上高三的时候，她就养成了类似美国上流社会的那种生活方式和作息时间，周末的早上，起得和工作日一样早。对于大部分中国人来说，周末定义里一定要包含“睡到自然醒”这样一条注解，否则就难以称其为周末。
　　
　　但是，美国那些忙忙碌碌的职业经理人和上流社会的贵族们，往往在周末进行各种聚会或者早餐会。他们在太阳刚刚照耀大地的时候，就谈成了一个项目，然后起身去化妆间的时候会打电话叫助手准备好合同，趁热打铁一锤定音。
　　
　　在顾里和我与南湘厮混在一起的高中年代，她和我们一样，还并没有成为现在类似计算器的一样的女人，她那个时候和我们一起挥霍着青葱岁月，穿着各种蕾丝的裙子，色彩鲜艳的衣服，包包上挂着丁零当啷的各种玩意儿，手拉手一起在街边摆着各种做作的表情拍大头贴——唯一不同的是她的书包是LV的帆布挎包（南湘曾经因为撒了汤在上面导致差点被顾里殴打）。后来我和南湘都恨不得用一个玻璃罩子把她的书包装在里面供奉起来，每次烧香叩拜，免得那天一不小心玷污了它，被顾里灭口。
　　
　　但是当顾里度过了那一段懵懂的岁月之后，随着家里越来越溺爱她，那个帆布的LV包包从此没有在我们眼前出现过。到了高三的时候，她经常走到操场边上，把一个新的包包往水泥台阶上一丢，然后就坐下来，并且把外卖的咖啡在我和南湘面前递来递去，当咖啡穿过那些名牌包包的上空的时候，我和南湘都很是惊心动魄。
　　
　　所以，顾里在周日早上差不多八点的时候，就已经起来在浴室涂涂抹抹了。当她把最后一道工序（一种50ml的液体，在久光百货一楼被标价到1800的东西）涂抹完成后，就穿着MUJI柔软的白色浴袍，坐在她家的客厅里喝咖啡了。
　　
　　她在餐桌上的笔记本上敲敲打打了一会儿之后，点了“打印”那个按钮，合上盖子，她把电脑放到一边，书房的打印机开始吭哧吭哧的打印文件。
　　
　　顾里的爸爸在看当天的报纸，她的母亲在阳台上看风景。
　　
　　顾里拿过桌子上的时尚杂志随便翻阅起来。
　　
　　她很享受这样的生活——控制力。她需要对自己的生活有百分百精准的控制力。任何超出她控制范围的事情，都会让她抓狂。任何所谓的惊喜，意外，突然，临时，变故，插曲，更改，取消……这一类型的词语，都是顾里的死敌。任何精准的数字，都会瞬间点燃顾里的激情。到后来我们已经习惯了和顾里约会的时候，都以“下午六点十七分”之类的时间作为我们碰面的时间点。因为类似“六点左右吧”之类的对话，会让顾里进一步把我们的生活方式定义为“懒散”和“太过随意”——但其实私底下，我和南湘都认为顾里对我们的定义非常精准……
　　
　　我记得在高三的时候，那个时候顾源和顾里刚开始交往，他还不了解顾里，他在一个阳光灿烂的下午，准确的说是2月12号的下午，鬼鬼祟祟和简溪两个人，吧我和南湘拉到学校后面的仓库，说实话，如果对方不是简溪和顾源的话，我会觉得我们即将被强暴。当时我脑子里甚至还格外诗意地闪现出无数《关于莉莉周的一切》的镜头，包括那个被按倒在一堆泡沫垫子里被强奸的女高中生在夕阳的光线里显得很美.(……)
　　
　　当我和南湘顾源在2月14号为顾里准备的一个惊喜的时候，我和南湘差不多一口气说了我们一辈子最多的“不不不不不……”字。
　　
　　在我们的劝说下，顾源半信半疑地发了消息告诉顾里，说他帮她买了情人节的礼物，一双三叶草的限量球球。
　　
　　很快，顾里的消息传了回来，她说：“嗯，三叶草不错。如果是白色的话，it will be good!”
　　
　　顾源和简溪对这条消息简直傻眼。
　　
　　我和南湘一副“我早就告诉你们”的表情。当天下午，顾源逃课去把他买的蓝色球鞋换成了白色。
　　
　　而现在，这双白色的限量版三叶草球鞋正好被列在打印出来的那张单子上。
　　
　　咋看上去，像是一份shopping list。但其实，这份单子的题目，应该是“顾源曾经送的礼物清单”。
　　
　　当顾里把那一大盒自己曾经送给顾源的东西从学校带回来的时候，她深深地被激怒了。但她心里却隐隐的有些说不清楚的兴奋。她很久没有看见顾源这样理性而又冷酷的样子了，不得不说最近的顾源，变得有些多愁善感并且软弱。鼓励非常不喜欢这样的男人。她所喜欢的男人，是绝对理智的，类似一台高性能的精密运转的机器。而类似激情，浪漫，忧郁这样的字眼，在顾里眼里简直就是不可饶恕的行为。曾经我和南湘在听学校的一场文学社举行的诗人朗诵会的时候顾里中途跑来找我们，在坐下来十分钟后，就受不了了。台上那个带着眼镜面容扭曲而涨红的男生刚说完一句“我漂泊在秋风里，不知道方向，也不想知道方向，迷茫的生活给我带来一丝颓废的快慰”，顾里就愤然而起，离开了会场。她表情严肃地对我和南湘说：“我生气了。”
　　
　　顾里拿起打印好的清单，核对检查了一遍，确认没有遗漏和重复的东西——那感觉就像是机器人在迅速查找自己的记忆体，感觉眼睛都在闪一行一行的绿色符号和数字——之后，就把这张纸交给了她家的保姆，“Lucy,帮我把这些东西都找出来。”
　　
　　Lucy其实并不叫这个名字。她是顾里爸爸请的一个菲律宾的佣人。其实她也不完全是菲律宾人，她小时后就来中国了。所以会看中文，也会讲一口不算太流利的中国话。当Lucy第一天来到顾里家的时候，她告诉了顾里她的名字，但是那个莫名其妙的发音彻底困扰了顾里。顾里低头思考了两分钟，然后她抬起头微笑地说“这样吧，你叫Lucy。”说完转身洗澡去了。
　　
　　在解决问题方面，顾里总能迅速找到一条最简单也是最有效的方法。顾里端着咖啡回到客厅餐桌旁，继续翻阅杂志。Lucy开始在顾里的房间翻箱倒柜。
　　
　　母亲微笑着瞄了瞄动作敏捷的Lucy，像是很满意的样子。当初放着上海廉价的家政阿姨不请，非要请一个中文不流利，不会做上海菜（不过顾里家几乎不在家里开火）的菲律宾人，也是母亲的意思。因为对于有生活品质的顾家来说，有一个菲佣绝对比有一个家政阿姨来的有面子。
　　
　　不过在请回来的当天，顾里就毫不留情地刺痛了她的母亲她轻轻地把一份报纸丢到客厅的茶几上，指着上面的一个专题，然后对她妈说：“菲律宾佣人早就不流行了。现在真正的上流社会，留下的是英国的老管家。花园的植物永远会在最适当的季节得到修剪，并且一定会选择在主人出门的时候进行，当主人回家的时候，面对的是崭新的花园。当主人决定出游的时候，会有一份详细的出游路线，包括所有安排好的航班、酒店、汽车租赁、并且会考虑好交通的高峰时间和人流强度所造成的影响，并且，会有一份备用的出行路线。当你早上起床的时候，餐桌上会有一份当日的用熨斗熨烫平整的报纸……”顾里慢条斯理地一边修指甲一边刺激她妈，当她妈满脸放光地说：“哎呀！这多好呀！哪儿可以请到这样的管家啊？”的时候，顾里丢出致命一击——“我可以帮你找到联系方式，不过年薪是一百万。”顾里抬起头，瞄了瞄她母亲像是被揍了一拳的脸。这些都在她的预料之中。
　　
　　她拿回报纸，把那篇介绍英国管家的报道剪了下来，粘贴到自己的剪贴簿上，因为她对其中英国管家对财物的支配方式和报销方式，一集管家下面的家政团队的人事管理系统非常感兴趣。
　　
　　后来母亲也就再没有提过英国管家的事情。只是日后不断地对自己自我催眠：“哎呀菲佣就是比一般阿姨好，看，多能干”。
　　
　　十五分钟之后，当顾里喝完了那杯咖啡，Lucy也把所有清单上的东西整理到一个巨大的纸袋里。顾里用目光点了点里面的东西，然后拿起手机，拨通了顾源的号码。
　　
　　她知道这个时候顾源早就起床了，他的生活方式和作息时间和顾里如出一辙，他们曾经是天造地设的一对。
　　
　　在这个周日里，同样早起的除了孤雁和顾里，还有一个倒霉透顶的就是我。在我的工作计划上，我应该是在周六早上的时候就把崇光——一个最近红得发紫的时尚男性专栏作家的文章交到公司里去，然后让加班的文字编辑在三小时内完成三次校对，之后在下班之前同样让加班的美术编辑排版制作完成，准备周日送到菲林公司制版然后印刷。但是周五晚上我并没有拿到稿子。
　　
　　当周六早上我怀着荆轲刺秦王的心情走进宫洺的办公室，哆嗦着讲完“我没有拿到稿子”这么简单的事情之后，宫洺用那张纸一样的面容，告诉我最后的期限是周日早上。我感觉像被大赦天下一样。
　　
　　整个周六我以每一小时一个电话的频率和崇光通话，最后确定了晚上七点交稿给我。崇光的声音懒懒散散，不过电话那边还是告诉我：“放心啦，没问题的，一个小专栏嘛”。
　　
　　但是在我在周六晚上十二点的时候查看我的E-mail，我发现没有任何来自崇光的邮件。一阵寒意从心底直冲到天灵盖。我哆嗦着反复检查了我的MSN、QQ、，以及手机短信，确定崇光没有给我任何的留言或者信息。——当我拨打崇光的手机的时候，我听到的声音是“您所拨打的电话已关机”。这还不是最糟糕的情况，最糟糕的情况在三分钟之后发生了：当我从Kitty那里搞到崇光家里的座机电话之后，我打过去，电话里的声音是：“你拨打的电话暂时无法接通”。
　　
　　我望着我写字台上摊开的笔记本，有种想要写下遗书的冲动。
　　
　　我握着手机躺在床上，我在考虑要不要打电话向Kitty求助。但是我最终的自尊还是让我拉不下脸面去求别人完成自己的工作。我握着电话，隔一会儿就打一个电话，但听到的声音都是：“您所拨打的电话已关机”。我迷迷糊糊地睡了过去。但又睡不深沉。整个人在很浅很浅的梦境里挣扎着。
　　
　　一直折腾到天亮，上海的天空在六点多七点的时候被光线照穿。
　　
　　我睁着充满血丝的眼睛，怀着侥幸的心情再一次拨打了电话——您所拨打的电话已关机。我们看着镜子里脸色苍白眼圈浮肿的自己，不知道应该怎么办才好。
　　
　　我拿起手机，颤抖着给宫洺发了个短消息。我不知道这么早他起来了没有。
　　
　　当消息发送成功后几秒钟，我的手机就响了起来，宫洺的名字现实在我的屏幕上。我眼泪唰地流了下来。我不知道该怎么办了。
　　
　　同样的事情也发生在南湘身上。
　　
　　她周六晚上熬夜画画，搞到四点多才睡下去。身上的旧衣服上还有颜料，她也困得懒得去洗澡换衣服，直接倒在沙发上睡了。当手机响起的时候，她有点迷糊。但是在几秒钟内，她迅速地清醒过来。
　　
　　她望着丢在画架边地板上，那个兀自震动着的手机发呆。她不用接听，也知道是谁打来的。
　　
　　这个铃声在南湘的手机设定里，只有席城的来电，才会响起这个声音。
　　
　　她趴在沙发上，裹着被子，没有动。
　　
　　在黄浦江的边上，雾气低低地淹没了沿江楼盘的低区的楼层。剩下的高层的部分，伫立在清晨越来越亮的光线里。
　　
　　顾源坐在靠窗的餐桌位置上，他手机响起来的时候，他正在看一本关于一个顶级CEO的自传。手边的咖啡还冒着热气。
　　
　　他看见手机屏幕上的名字是“老婆婆”，也就是顾里，他镇定地接起了电话，说：“早。有事么？”
　　
　　他的声音冷静而平稳。像是窗外泛着粼粼波光的安静的江面。
　　
　　他说完“OK”之后就挂掉了电话，抬起头，对正坐在他对面的袁艺笑了笑，说：“我不要果酱。”
　　
　　袁艺轻轻地“哦”了一声，放下手中涂果酱的小刀，把吐司递给顾源。她望着被窗外光线照得神采奕奕的顾源的侧脸，托着下巴有点出了神。顾源望着窗外没有说话，只是安静地嚼着吐司。
　　
　　叶传萍从卧室走出来，拉开她的GUCCI包包，把一张新的信用卡放在顾源面前，她说：“这卡是新的，透支额度和你以前那张白金卡是一样的，也是五万。”然后转身走了，快出门的时候，她回过头来微笑着补充：“对了，里面我预存了10万。你可以去买个新的包或者手表。”
　　
　　顾源回过头来，眯起眼睛笑了笑，完美而得体地点了点头。“谢谢妈。”
　　
　　他把手机放进口袋里。从高层望出去，整个巨大而繁华的黄浦区，缓慢地在清晨里苏醒过来。一声低沉的汽笛冲上天空。
　　
　　平静地穿梭于世界上空的电波。磁流。讯号。
　　
　　它们从不同的地方漫延而来，越过无数陌生人的头顶，越过无数块荒凉或者繁华的土地，然后传递进我们的手机里。
　　
　　这块小小的冰冷的机器，像是我们裸露在身体之外的脆弱的心脏。电波还原成各种各样的语气和词汇，将它重重包裹。温暖而甜蜜的糖水，或者苦涩而冰冷的汁液。
　　
　　它们像温柔的风一样抚摸过去，或者又如巨大的铁锤重重砸下。各种各样的人以电波为介质，通过这个我们暴露在身体之外的心脏，寻找到我们，连接是那个我们，轻易摇撼着我们原本平静的世界。
　　
　　唐宛如接起电话的时候感觉心脏都快从嗓子里跳了出来。她有点不知所措地在电话里“喂”了一声。
　　
　　“呃……我……我是卫海……”那边卫海的声音听起来也挺紧张。
　　
　　唐宛如本来被自己死命说服掉的少女情怀，在听见电话里卫海低沉而又单纯的声音时又全面苏醒了。她激动地握着电话，说：“嗯！你找我……有什么事么？”
　　
　　“呃……你可以帮我个忙么？”电话那边危害的声音听上去吞吞吐吐的。
　　
　　“怎么了？”
　　
　　"我……我想请一天假，今天训练不去了，你可以帮你爸爸说一声么？我……生病了，我要去医院。”
　　
　　“啊？你怎么了？没事吧？……要不要我去看你？”唐宛如脱口而出这句话之后，有点后悔了。好像表达得太过直接。她的心情突然又变得很低落。
　　
　　但是低落的却不是现在，而是在接下来卫海的那句话之后。
　　
　　电话里，卫海说：“我其实没有生病啦，今天我女朋友生日，我想悄悄给她个惊喜……你能帮我么？”
　　
　　我站在公司写字楼的门口，抬起头望着大楼外立面的玻璃外墙，阳光照射在上面，发出强烈到让人无法逼视的光芒来。虽然是周日，但是还是有很多很多加班的人，不断地进进出出。
　　
　　我在心里念了好几遍“阿弥陀佛”之后，我鼓起勇气走进了电梯。
　　
　　当我走进公司的时候，我发现今天远比任何一个星期日都要热闹。加班的编辑空前的多，我明白这是因为今天晚上那个马上就要出杂志的菲林，而现在却还缺少整整4页的图文内容。那些编辑们用一种“她快死了”的目光看着我，我的脚都快软了。
　　
　　我用被顾里这么多年来训练出来的无坚不摧的强大精神力，支撑着自己，走进了宫洺的办公室。
　　
　　我看见Kitty低着头站在宫洺面前，没有说话。
　　
　　我开门的声音让他们回过头来看我，Kitty的眼睛湿漉漉的，而宫洺，在我眼里他的一张脸就像是哈根达斯附送的干冰一样，冒着寒冷的白气。
　　
　　他抿了抿他刀片一样薄薄的嘴唇，然后说：“菲林公司六点下班，排版校对加起来需要两个小时。所以从现在开始计算，林萧你有七个小时，在四点前无论如何要给我崇光的专栏内容，我无论你用什么方法，make it happen。”
　　
　　然后他转过头对Kitty说：“你现在去从所有崇光发表过的文章里，摘抄各种段落，拼凑成一篇新的文章，要保留崇光的行文风格，同时要让人看不出来是崇光的旧文。”
　　
　　他停了一停，然后说：“如果在下班前你们两个都没有OK，那么下周一就别来上班了。”他说这话的时候平静而又姿势优雅，像是在说一件无关痛痒的事情，语气如同“给我一杯咖啡”一般简单直接。
　　
　　我看见Kitty深吸了一口气，然后迅速地回答宫洺说：“OK。”
　　
　　宫洺对我们挥了挥手，示意我们出去，在我转身的时候，他对我说：“给我一杯咖啡。”
　　
　　我在茶水间泡咖啡的时候，听见Kitty在外面用一种快哭的声音打的电话给编辑：“我要崇光发表在《M.E》上的所有文章，随便试电子档还是杂志，现在！现在！”然后她又打电话给一个编辑助理，用一种像是被火烧到眉毛的高音催促道：“我要他从出道到现在所有的文章！我不管你是百度也好google也好！真是你搞个木马黑进他的电脑里去偷去抢！你都要给我！”
　　
　　我哆嗦着往咖啡里加糖，不知道该如何收场。如果可以，我恨不得把崇光吊起来然后五马分尸。正当我咬牙切齿地幻想着如何折磨这个带给我巨大工作失误的男人的时候，Kitty清脆而急促的高跟鞋声朝我这边走来。她丢给我一张纸：“只是我刚刚问财务部要来的崇光的地址，这个是他们邮寄样书和稿费时的地址，我不保证他是否住在这个地方。但如果我是你的话，我会亲自去一趟，而不是仅仅等在办公室听电话里"您拨打的电话已关机”的声音！“说完她转身走了。刚走出茶水间，我又听见她的声音从走廊里传过来：“把出菲林的公司的电话给我！他们今天值班的人是谁？你别管了你告诉我电话我有办法搞定！
　　
　　看着Kitty像个飞快运转的机器人一样，我又岂能苟且偷生。我把咖啡迅速地放到宫洺桌子上，然后再次check了一下我的邮箱，把MSN自动回复设定了一下之后，我抓起手机和包，冲出了写字楼。
　　
　　翻江倒海掘地三尺，老娘一定要把你挖出来，杀千刀的周崇光！
　　
　　半个小时之后，我跳下出租车，按照地址找到了那栋苏州河边上的高档酒店式公寓。我在楼下和保安软磨硬泡了二十分钟，那个保安才同意让我进去。我一边说着“谢谢”的时候一边在心里骂，滚你丫的，看我也不想要怎么样的人啊，我一弱女子，我能进去杀个人还是放个火啊我靠！
　　
　　我站在1902的门口，按了一下门铃，里面一片死寂。我又按了一声，然后等待着，当我按了七八声之后，我绝望地想从19楼飞身而下，直接跳进苏州河里。正当我想要转身离开的时候，我听见了里面一声冲马桶的声音。我瞬间被激怒了！我抬起手哐当哐当地死命砸门."周崇光！周崇光！”
　　
　　我觉得我的动静都快把报警器给引爆了的时候，门开了。一个蓬乱着头发，脸色苍白的男孩子打开了门。他那张脸就是每一期都出现在杂志专栏上的那张脸，那张吸引了无数女孩疯狂迷恋的脸，和宫洺是一个类型，阴柔的，带点邪气的。只是比宫洺稍微真实一点——说实话，我一直都觉得宫洺的脸不太真实，完全不像一个生活中应该出现的真人，他应该被做成电影海报，然后装裱进相框里挂起来，不要在凡间走动。
　　
　　他只穿着短裤，光着脚，裸着上身，是年轻男生清瘦但结实的身材。但是，这具半裸着的被无数女人每天晚上梦里拥抱YY的躯体在我面前，却并不代表着“性感”二字，在我眼里，这就是三个大号黑体加粗的字：“活稿子”！
　　
　　我激动地快要呕了，当我刚想开口说话，对方用狭长的眼睛眯起来看了看我，冷冰冰地说：“你谁啊你？”然后用力地把门关上了。
　　
　　在我第二次死命的把门砸开之后，在接下来的几个小时里，我答应了他各种各样的条件作为取得稿件的代价，包括帮他收拾房间（他的房间乱的让我不敢相信我自己的眼睛，地板上到处丢着他各种各样名牌的衣服，吃过的东西剩一半，到处乱放，床上有篮球有直排轮，电脑面前是各种DVD和图书，厕所里有更多的脏衣服，男生的内裤和臭袜子！我从小到大接触过的年轻男孩子的房间，只有简溪的，而简溪是一个非常干净整洁的人，所以当我面对崇光的房间的时候，我快要昏死过去了。我甚至特别搞笑地想如果让顾里看见这样的环境，她应该会忍不住报警）。
　　
　　也包括带他的那只金毛猎犬去散步（但实际的情况是我被狗拖着在小区溜了两圈，如果不是我坚强的意志力，我觉得我最后会像是古代被捆着拖在马后的那些人一样，在地面被拖死）。
　　
　　甚至我还需要陪他打一会儿游戏（他说他需要打一会儿游戏来放松，然后才能写得出来）
　　
　　我看见时间一点一点过去，心里像在流血一样。
　　
　　当我做完了所有的事情，他依然懒洋洋地躺在他的床上，挥着手说：“不想写，写不出”。
　　
　　我在一瞬间红了眼睛。我忍着没有哭。说实话，如果可以拿刀剖开他的肚子，然后取一份稿子出来的话，说不定我就去厨房拿刀了。
　　
　　我压抑喉咙里的哽咽，说：“周崇光，我知道你有名，很多杂志都求着你写稿子。但既然你接了这个工作就要完成它。就像我们一样，我们也是在完成我们的工作。你知道你一句简单的“不想写”可以让多少人睡不安宁么？你不想写无所谓，大不了等你想写的时候你又去别的杂志开一个专栏就行了，你不会缺钱。但是我们有好多人，可能一直努力付出的工作和理想就这么被你毁了。”
　　
　　他从床上坐起来，眯着眼睛看我，过了会儿，笑了笑，说：“省省吧，你以为你在演人民教师啊？”
　　
　　我站在崇光的门外，整条走廊铺着奢侈的地毯。黄色的灯光把走廊照得更加富丽堂皇。我有点不知道该怎么办了。
　　
　　我在门边坐下来，从包里找出纸巾来擦眼泪。
　　
　　擦完之后摸出电话来打给简溪。我觉得一直以来，简溪都扮演着一个温暖的魔法师，当我受伤的时候，当我生病的时候，当我沮丧的时候，当我痛苦的时候，他总是可以用他温柔而充满磁性的声音，让我变得快乐和安静起来。
　　
　　电话响了四无声之后才接起来，我握着电话没有说话。简溪在那边轻轻地问我：“怎么了你？”我咬着嘴唇用力摇头，后来发现我摇头他也看不见，于是控制着不让自己的声音听起来太哽咽，说：“没事，我很想你。”
　　
　　简溪在那边轻轻地笑了一下，然后说：“我这里正好有点事，先挂了，等下我打给你。”
　　
　　我点点头，挂掉了电话。
　　
　　我坐在走廊外面的地上发呆，从走廊高高的窗户上透进来的光线一点一点地变暗，很快就要超过六点了。就算我能在六点前拿到稿子发到公司去，那边也来不及排版校对了。我把身体缩起来，有点不知道该怎么办。我的手机屏幕一直暗着，简溪再也没有打电话过来。
　　
　　我正在寻思着怎么打电话告诉Kitty我没有拿到稿子，并且已经打算好和宫洺说我辞职了的时候，Kitty的电话来了，刚接起来，就听见她压抑不住兴奋的声音，她告诉我她搞定了制版公司，答应今天可以最迟等到我们晚上九点钟。我被她再次振奋了。既然她能搞定出版公司，我就能搞定崇光。
　　
　　我也想通了，我现在在就冲进去，拿刀抵在他脖子上，还是不写老子就把刀捅进去！反正横竖是个死！我得拉个人垫背！
　　
　　我正要准备翻身起来，门突然开了。
　　
　　崇光站在门口，像是要出去的样子。他看见我依然坐在门外面，有点惊讶。我站起来，我本来想控制好自己语气和情绪好好和他再做最后的一次沟通，沟通失败之后我就要犯罪了，但是我刚刚要开口，喉咙又哽咽了起来。
　　
　　他看着眼圈发红没有说话的我，过了会儿，他对我说：“你等着。”然后转身走进了房间。几分钟后他出来了，递给我一个笔记本，“上面有我写的一篇文章，手写的，你们如果想用，就拿去发成专栏。”
　　
　　我像是突然中了六合彩人一样激动地从他手里把笔记本抢过来，然后转身朝电梯跑，我刚按了电梯的按钮，就听见他在我身后轻轻地笑了。
　　
　　我回过头去，他冲我招招手，说：“带我转达宫洺，下个月开始，专栏我不写了。”
　　
　　我的喜悦在瞬间消失殆尽，我目瞪口呆地站在电梯面前，电梯叮咚一声打开来，我都没有反应。
　　
　　我有点不敢相信地问：“为什么？”
　　
　　他苍白的脸在黄色的灯光下显得有点悲伤的样子，他拍了拍自己的肚子，笑了笑说：“我得了胃癌，医生叫我休息了。”
　　
　　他微笑的表情像是任何一个帅气的年轻男生的笑容一样温柔，但是，我不知道是我眼睛上的泪水让我模糊了视线，还是走廊里黄色的灯光让人伤感，我觉得他像是在悲伤地哭泣着。
　　
　　电梯门轰然关上，然后朝楼下沉下去。
　　
　　唐宛如坐在更衣室里发呆。
　　
　　透顶的白炽灯把她的影子孤单地印在地板上。她也不知道自己现在的心情是难过还是什么。
　　
　　只是当她看着卫海依然早早地来参加了训练。但是一整天都没有露出过笑容的时候，她的心像是被针来回地扎着。她在想自己早上拒绝卫海，是不是太过自私了。她觉得自己现在就像是所有童话故事里那个邪恶的巫婆，或者所有青春言情剧中那个该死的第三者一样。
　　
　　中途好几次休息的时候，卫海都坐在球场边是那个沉默地发短信。汗水从他额前的头发上滴下来，有几滴掉在手机屏幕上，他掀起衣服的下摆轻轻擦掉。唐宛如看得特别仔细，所以，她也同样看见了后来卫海一直等待手机短信的样子，他不断的看向屏幕，但是他的屏幕却一直都没有再亮起来过。
　　
　　唐宛如换完衣服走出体育馆的时候，看见了正准备去取车的卫海。
　　
　　他在夜幕下的轮廓，被阴影吞掉一半，剩下一半暴露在光线里，显得格外低落。他望着唐宛如，勉强地笑了笑打个招呼。然后转身朝外面走去。走了两步停了下来，看见体育馆门口正在等他的女孩子。
　　
　　“卫海！”那个女生大声地喊他的名字。远远地看不清楚那个女生的样子，但是却看得见长发飘飘，身材娇小的样子。穿着漂亮的裙子，格外温柔。
　　
　　唐宛如看见卫海把车子丢在一边，然后大步地朝她跑过去，然后用力地把她抱在怀里。卫海低沉的嗓音，在说“对不起”，“你别怪我了”。
　　
　　唐宛如站在离他们20米外的路灯下，灯光把她的影子缩成了一个黑色的点。
　　
　　她望着卫海挺拔的身影，还有他环着她的双臂。她像是在看一部浪漫的爱情电影一样，她被感动了。她流下了眼泪，但是她却觉得这并不是因为伤心。
　　
　　她看着卫海和那个女生离开，路灯下卫海伸出长长的手臂，揽过女生的肩膀。唐宛如甚至会突然觉得自己就是那个女生，她就像看电影一样，总是幻想自己是里面的主角。她甚至觉得自己闻到了卫海肩膀传来的那种清新的沐浴后的汗水气味。
　　
　　她站在卫海留下来的自行车边上，在路灯昏黄的光线下，看着她们的背影消失在远处的黑暗里.
　　
　　顾里让司机吧车停在外滩六号ＤＯＬＣＥ＆GABBANA旗舰店的门口，她下车走进里面，在女装部挑好了一条白色的丝巾，然后让店员包了起来。当店员微笑着把纸袋递给顾里的时候，顾里接过来，然后拨通了顾源的电话。
　　
　　“你到了吗？”
　　
　　“我到了。不过不太想吃饭，就在江边吹会儿风吧。你来找我好了。顾源的声音从电话里听起来有些沙哑。
　　
　　“好。”顾里挂了电话，就把丝巾放到自己带的那个巨大的纸袋里，朝马路对面的外滩江边走去。
　　
　　远远地看见顾源，他站在外滩边上，望着对岸陆家嘴林立的摩天大楼群发呆。从这里也可以看见他的家，那一个小小的窗口透露出来的黄色的灯光在庞大的陆家嘴楼群里变成一个微小的光点。
　　
　　顾里提着纸袋走过去。她看见他的头发被江风吹得蓬乱在头顶上。他只穿着一件白衬衣和一件黑色礼服背心，在四月的天气里显得格外单薄。
　　
　　顾里开口叫了他的名字。
　　
　　“你气色挺好呢。”顾源低下头，微笑着望着面前的顾里。
　　
　　“最近用了新的护肤品。”顾里也笑着回答。和顾源心里预想的一样，她永远是可以嘴理性而理智地寻找到所有事情的起因，就像气色很好一样，绝对不会是因为心情好坏而影响。只会是因为 使用了好的护肤品。
　　
　　顾源把手插进口袋里，望着眼前的顾里，也不再说话。天色渐渐暗下来，外滩的景观灯全部亮了起来，车流的灯光和沿江的水波，让整条外滩变成一条金黄色的巨大银河。顾源望着眼前的顾里，忍不住想要伸出手抱抱她。
　　
　　他刚要开口，顾里就把一个纸袋提到了他的面前，说：“这个给你。”
　　
　　顾源接过来，蛮沉的，他问;"这什么啊？”
　　
　　顾里笑着把被风吹乱的头发夹到耳朵后面说：“你以前送给我的东西，现在都还你。”
　　
　　顾源的手愣在两个人的中间没有动，他还维持着刚刚的笑容。他僵硬了几十秒之后，轻轻地把手一抬，将纸袋扔到了栏杆外面的江里。
　　
　　顾里转过头去，看见水浪翻滚了两下，就把纸袋卷到江里面去了。顾里回过头来，对顾源笑了笑，没说什么。她像是又看见了自己熟悉的顾源，那个自己迷恋着的冷静、理性、残酷的顾源。
　　
　　顾源盯着面前的顾里，两个人是如此的类似。身后一个环卫工人吹着哨子跑过来，一边大声说着：“怎么随便丢东西到江里！”顾源从口袋里掏出两张一百的，转身什么都没说，塞到了那个吹着哨子的人的胸口的口袋里。那个立刻不吹哨子，转身小跑走了。顾里看在眼里。心脏上像被撒了盐，一边跳动着，以便留下咸咸的液体。
　　
　　顾源转过身对顾里笑着点了点头，眯起眼睛，什么都没说，转身朝马路边上拦车。
　　
　　顾里看着他挺拔的背影，眼眶在浑浊的江风里迅速被吹得发红。
　　
　　顾源站在马路边上叫车，他的表情看不出是悲伤还是喜悦。麻木的，冷漠的，像是面具一样的脸。他轻轻转过头的时候，看见顾里红着眼眶朝自己走来。他的心像是被撕扯般地痛起来。他看见朝自己走来的这个外表坚强但是内心却非常细腻的，自己爱了快六年的女孩子，他感觉自己快要丢盔弃甲般地投降了。他擦了擦发红的眼眶，轻轻地张开怀抱。
　　
　　顾里从她身边目不斜视地走了过去，然后迅速地坐上了停在路边等待她的宝马黑色轿车。顾源僵硬着身体，看着她不动声色地把车窗摇起来，然后她消失在车窗玻璃的背后，黑色玻璃上倒影出头发凌乱的自己。
　　
　　顾里上车后对四级说：“开车。“
　　
　　司机回过头来问：“顾小姐去哪？”
　　
　　顾里平静地说：“你先开车。”
　　
　　当顾源的身影消失在车窗的背后，顾里把头仰靠在座位上。她咬紧了嘴唇，面容扭曲着，眼泪无声无息地流淌在脸上。
　　
　　他们两个各自消失在这条金黄色的发光的银河里。
　　
　　当我坐上出租车飞快地往公司冲的时候，我刚要打个电话告诉Kitty我拿到稿子了，结果拨号拨到一半，手机突然没电了，我心急火燎地借司机的手机，却发现我自己记不住Kitty或者宫洺或者公司任何一个号码。我再一次为自己的不专业而深深地羞耻。
　　
　　当我赶回公司的时候，我发疯一样地往办公室冲。当我站到宫洺面前，挥舞着手上的笔记本告诉他我终于拿到了崇光的稿子的时候，我觉得自己快要缺氧休克了。我拉过旁边的椅子坐下来，大口地喘气。宫洺从一堆文件里抬起头，看着面前的我，平静地说：“不用了。Kitty已经拿她写好的那份去制版公司了。”然后他继续低下头，看者他手上的文件。
　　
　　我目瞪口呆地望着宫洺，傻站在他面前。他像是感受到我的目光一样再次抬起头看我，他的眼神有点疑惑：“你还有什么事情么？”
　　
　　我的眼泪突然滚出来一大颗，我把笔记本抱在胸前：“没事。那我先出去了。”
　　
　　我趴在自己的电脑前面，额头搁在键盘上。眼泪一行一行地流进键盘的缝隙里。整个人像是被人抽走了所有的力气，感觉像一个废气的轮胎一样被丢在路边。我并没有被责备，也没有被羞辱，我们完成了工作，度过了难关，我应该庆幸的，我应该开心的。我甚至应该跑到楼下罗森便利店里买一支红酒去菲林公司找Kitty的她干杯。但是我却不知道自己怎么了。
　　
　　源源不绝的泪水混合着无法排遣的沮丧心情，不断地从我身体里流出来。我觉得自己像是一座超过水位线的巨大水库。整个身体里都是满满的泪水。
　　
　　我抬起头，翻开崇光的笔记本。在泪光里看见他用漂亮的笔记写的一段话。我一边读，一边流着眼泪。
　　
　　我擦干脸上的泪水。抬起头发现不知道宫洺什么时候已经站在我边上了。
　　
　　他手上提着一个白色的纸袋，里面是一双价格不菲的高跟鞋。他朝我点了点头，低沉着声音说：“送你。”
　　
　　我坐着，忘记了站起来，也忘记了接过礼物。我望着他的那张冷漠而英俊得有些邪气的脸，我不知道他在想什么。他的表情好像比平时温暖一些，但是也可能是我在黄色的灯光下的错觉。
　　
　　他把纸袋轻轻地放到我的桌子上，说：“等下把我的桌子收拾一下，下班吧。”
　　
　　然后他转身走了。不知道是不是我的幻觉，我感觉自己听见了他一声小小的叹息。
　　
　　我看着他的背影小时在走廊里，然后起身去他的办公桌。
　　
　　在收拾的时候，我范县了他自己做好的一个填补那个专栏空缺的版本，他自己写的文章，自己选择的图，在我和Kitty都失败的情况下，他会是最后的底线。
　　
　　我回过头去，已经看不见他了。
　　
　　宫洺从电梯了里走出来，他站在楼下，回过头望向自己的办公室。灯光把林萧的身影投射到窗帘上。他轻轻地皱器眉毛，露出微微悲伤的表情。像是油画里冷漠的人物突然活了过来，脸上的情绪像晃动着的温暖河水。
　　
　　谁都不知道他在想什么。
　　
　　他站了一会儿，只到司机把车子开过来的声音打断了他。他像是又重新恢复了冰雪贵族般的漠然表情，跨上车，小时在灯火辉煌的上海夜色里。
　　
　　在回学校的路上，我一直反复地想起崇光的那段话。他说—
　　
　　“我们活在浩瀚的宇宙里，漫天漂浮的宇宙尘埃和星河的光尘，我们是比在些还要渺小的存在。你并不知道生活在什么时候就突然改变方向，陷入墨水一般浓稠的黑暗里去。你被失望拖进深远，你被疾病拉进坟墓，你被挫折践踏得体无完肤，你被嘲笑，被讽刺，被讨厌，被怨恨，被放弃。但是我们却总是在内心里保留着希望，保留着不甘心放弃的跳动的心。我们依然在大大的绝望里小小地努力着。这种不想放弃的心情，它们变成无边黑暗里的小小星辰。我们都是小小的星辰。”
　　
　　当我打开寝室的门的时候，里面漆黑一片。她们都还没有回来。
　　
　　我把包放在沙发上，抬手拧亮了灯。当光线把房间照亮的时候，我才看见了坐在沙发上的顾里和唐宛如。
　　
　　顾里蜷着腿，在发呆。唐宛如抱着沙发垫子，眼睛红红的，肿了起来。
　　
　　我轻轻地靠到顾里身边，躺下来，头放到她的膝盖上。她摸着我的头发，也没有说话。
　　
　　我望着天花板，眼睛里有有想流泪的感觉。我知道顾里和唐宛如一定都发生了什么事情，但是我已经没有力气去问了。我偶像要睡一觉，睡一觉。一切都过去了。我们还是那些活在灿烂阳光里的年轻人，在这个盛世的时代里，被宠幸的一群人。
　　
　　闭上眼睛一会儿，就听见了南湘开门的声音。
　　
　　她看了看我们三个，也没有说话。静静地坐到唐宛如身边，她看了看顾里，又看了看我，低声问：“发生什么事了？”
　　
　　顾里回答她：“没事。别担心。”刚说完，顾里突然从沙发上坐起来，我被她差点掀到地上去。
　　
　　他看着南湘的脸，问：“你的脸怎么了？”
　　
　　我抬起头，看着南湘，她摸着自己右边红红的脸说：“没什么，刚刚被席城打了一耳光。”
　　
　　她抬起头，像是在恳求一样，对顾里说：“你先别骂我了。冰箱有冰么？脸烧得疼。”
　　
　　顾里站起来，望着南湘，两分钟没有说话。我们都不敢说话。唐宛如和我低头看者地面，我们都害怕顾里爆发起来。过了会，顾里说：“有。”然后她起身走到冰箱前面，拿了个塑料袋装了几块冰，用毛巾裹着，拿过来，坐在南湘变上，贴上她的脸。
　　
　　南湘闭起眼睛，滚烫的眼泪流下来滴在顾里的手背上。
　　
　　我受不了房间里这种感伤得像是世界末日一样的气氛，起身走进厕所。我趴在厕所的窗户上往外面看。
　　
　　天空里悬着一轮巨大的月亮，冷漠的光辉把人间照得像一出悲惨的话剧。明明只是过去了短短的一天，却像是过去了漫长的一个世纪。
　　
　　我拿出在公司充好点的手机，给简溪打电话。简溪周一没有课，我好想见他。
　　
　　电话响了两声接了起来，简溪温柔的声音出现在我的耳边。
　　
　　“明天你过来看我吧，这几天发生了好多事。”我蹲下来，蹲在马桶边上小声对他说。
　　
　　“那个”，简溪顿了顿，像在找什么东西一样，过了会儿，才接着说：“明天不行，今天明天都有事。我忙完了去看你。好吗？”
　　
　　我点点头，然后挂了电话。
　　
　　巨大的月亮像是一个精美的布景，整个上海都被笼罩在这个布景下面。
　　
　　简溪在学校的活动室里，他曲着长长的腿，坐在地上。他面前的女生正跪在一张巨幅的画布面前用画笔完成着一张海报。她清秀的侧脸上，几缕头发一直掉下来，她手上因为有颜料，所以几次用手背，都不能撩到耳朵背后。
　　
　　简溪在侧面看者她，心里像是被蚂蚁啃噬一般痒痒的，想要伸出手去帮她把头发夹到耳朵背后。最后终于简溪咳了咳喉咙，然后把身子挪过去，伸出手，帮她把头发撩了起来。
　　
　　她回过头来，点头笑笑表示感谢，但是迅速地红了脸。
　　
　　黄色的灯光下，简溪的脸也迅速地红起来。
　　
　　夜晚的风从窗户吹进来，把温度从皮肤上迅速带走。简溪看着面前瘦小的女生的背影。还有她单薄的衬衣，心里有种说不出来的感觉。
　　
　　他动了动僵硬的身体，想了很久，终于咬了咬牙，脱下自己的外套，递给女孩子：“林泉，给你。”
　　
　　女孩子回过头来，看见灯光下穿着背心的简溪，他结实的胸膛和肩膀，在灯光下看起来泛着柔软的昏黄光泽。她看见自己面前这个一直笑容灿烂的男孩子，微微地红了脸。他的表情在夜晚里，显出一种认真的温柔来。
　　
　　她擦了擦手上的颜料，轻轻地把他的外套拿过来披在身上。
　　
　　胸膛上青草味的气息。还有弥漫着这样气息的我们年轻的折纸时代。
　　
　　五月的上海渐渐地进入夏天.
　　
　　早上五点多,天就亮了起来.为应付这种恶劣的天气情况(......),我和南湘偷偷摸摸从网上买了两个丝绸的眼罩,准备每天晚上睡觉的时候都戴上,这样,哪怕睡到中午12点,都不会受到窗外光线的任何影响.更何况早在一年前,我和南湘就把我们卧室的窗帘换成了密不透光的厚重型.所以,我和南湘的房间,必要的时候审问犯人都没问题.那首歌怎么唱的来着,"我闭上眼睛就是天黑.”
　　
　　但是，在我们收到那个眼罩的第1天，还是被顾里发现了，她一边喝着从家里带来的瑞典红茶（并不是我和南湘在超市买的那种袋装的茶叶包，而是装在一个古典的铁盒里的红茶叶，然后一套专门的滤压壶来泡，每次顾里为了喝两杯茶，就要折腾半个小时，我和南湘都觉得，这不是正常人可以承受的生活方式），一边对这个东西进行了严重的批判，她实在不能忍受中午12点都依然在睡觉这个事情。
　　
　　“这个东西简直影响中国经济的发展。”她最后认真总结了她的看法。我和南湘默默地把眼罩放进口袋里。
　　
　　就在今天早上，当顾里走进我们的房间，企图拖我们起来去吃早餐的时候，她看见我们两个带着墨镜一样的眼罩`死死昏睡无法醒来的女人时，她彻底的愤怒了。我在迷迷糊糊中感觉似乎遭到了殴打。
　　
　　当我们坐在顾里新发现的西餐厅里吃煎蛋喝咖啡的时候，是早上六点零七分。天才刚刚亮。
　　
　　而此时唐宛如正在寝室里沉睡。
　　
　　顾里并没有拖上她。自从大家被她奔放的行径和赤裸的修辞搞得灰头土脸之后，对于和唐宛如一起出现在公开场合这件事情，我们都显得比较谨慎和保守。
　　
　　特别是顾里，她很难接受在一边用刀叉切割牛排的时候，一边听一个女人在旁边聊她的奶。所以，顾里拉着我和南湘悄悄地离开了寝室。出门的时候我探过头往唐宛如床上瞄了一眼，她四仰八叉并且勇敢翻出白眼的熟睡程度让我有点焦虑，南湘一边穿鞋，一边侧过头来小声问我：“我靠，唐宛如该不是被顾里下了药吧……”)
　　
　　顾里一边吃饭，一边翻着餐厅刚刚送来的晨报。我不用睁开眼睛也知道她在看财经版。
　　
　　南湘和我一样，差不多也是闭着眼睛，拿着叉子往嘴里送煎蛋。在半梦半醒间，我甚至觉得南湘说了几句梦话。
　　
　　最近的这几天，我`南湘`还有唐宛如，我们都还没有从上个月的打击中恢复过来。我和南湘总是窝在沙发里，耳鬓厮磨`窃窃私语。偶尔她帮我撩撩头发，抚摩我的后背，后者我拿纸巾帮她擦眼泪，顾里经过客厅倒水的时候，会翻个白眼对我们说“get a room”。
　　
　　而唐宛如的表现让人有点难以评价。特边是有一天我打开门，看见她坐在沙发上，泪眼朦胧地看一本三岛纪夫的《金阁寺》。
　　
　　但事实证明那本书不是她的，当天晚上南湘在房间里翻箱倒柜一个小时后问我：“你有看见我的一本《金阁寺》么？”
　　
　　但是顾里是不允许自己沉浸在这样消极而有低落的生活状态里的。她的人生就应该是一台每天定时杀毒，保证高速运转的电脑。她看见我郁郁寡欢的脸，总是恨铁不成钢地对我说：“你是准备酝酿出一本小说来是吧？”南湘从小就怕顾里，所以，每次出现在顾里面前她都满脸放光，看上去和新闻联播里那些跳秧歌的大妈一样精神，所以顾里的炮火一般都是针对我来的。但是顾里一走南湘就虚弱下来，和我互相梳头发，分享女孩子的酸涩心事。必要的时候也会倒在我的怀里哭哭啼啼。这场景要是被顾里看到的话，不排除我和南湘被她谋杀的可能。
　　
　　顾里抬起手看了看表，对我说六点半了。
　　
　　我惊醒般地睁开眼睛。我身边的南湘依然镇定地切着煎蛋，双眼微闭，感觉梦境很甜美。在那一刻我很痛恨她们。
　　
　　学校的晨跑制度，绝对可以列入所有学生最讨厌的事情排行榜前三名。南湘凭借自己动人的美貌成功地勾引了体育部的一个负责敲章的学弟，得以每日高枕无忧。而顾里，连续做了三年的人民币战士，她再一次证明了她的理论：钱是万能的。而唐宛如，半来就是体育生所以当然不用晨跑。
　　
　　我伤心欲绝地丢下我的煎蛋，说了句：“我恨你们”，然后起身准备晨跑去了。
　　
　　在我起身的时候，顾里也站了起来，她说：“我和你一起去。”
　　
　　南湘突然惊醒过来，她瞬间睁开了眼睛，醍醐灌顶般地说：“谁买单？”
　　
　　顾里翻了个白眼，“我已经买好了。”
　　
　　南湘对这个答案很满意，闭上眼睛继续吃她的煎蛋。
　　
　　在我绕着学校的人工湖跑了差不多十五分钟后，我的脑子终于渐渐清醒了起来，我也明白了顾里为什么要来陪我晨跑。毛主席说不打没把握的仗，顾里从来就不做没意义的事儿。她是为了从我口里打探口风的，关于南湘和席城。
　　
　　“我不知道呀，这几天我都睡的很早，而且下载了几张新的专辑，一直在听，晚上也没怎么和南湘聊天，你知道的呀，她也上网到很晚``````”我一边跑，一边镇定地说。
　　
　　顾里从鼻子里冷笑了一声，她用四分之一的眼角余光瞄了瞄我，说：“林萧，你每次说谎的时候，都会把所有的细枝末节编得淋漓尽致，一句’我不知道’就行了的事情，你可以说出三百字的小论文来。”
　　
　　我望着顾里精致的脸（她妈的早上五点多也可以化完一整套妆，你怎么不去拍电视剧啊你），无语，我觉得在这条白素贞面前，我就是一根蚯蚓。
　　
　　我深呼吸了一口，扶住我的胸口说：“告诉你可以，但是你保证不对我或者南湘动手。”
　　
　　顾里轻蔑地说：“我从来不打人。”
　　
　　“滚吧你，上次不知道是哪个贱人扯断我十几根头发。”
　　
　　“是唐宛如。”顾里非常镇定地看这我撒谎，目不转睛的。
　　
　　在跑到终点的时候，我在所有负责敲章的学生会成员里挑了一个满脸青春痘‘油光满面的男生，因为我打算学习南湘，用美色出击。
　　
　　我像是林志玲一样嗲声嗲气地对他说了很多话，总而言之就是“你可不可以一次就把里面所有的章给我敲完”。那个男生抬起头看了我很久，我也在他面前不断地换着各种娇羞的姿势，就差直接把腿盘到他腰上去了，最后，他一言不发地转头走了。
　　
　　我觉得他伤害了我。
　　
　　顾里哗啦啦地翻着手里的报纸，然后问我：“你等下有课么？”
　　
　　我翻了翻课程，今天第一节课是十二点十五分的。顾里非常满意，刷地抽出那一叠报纸中的一张，指着上面一个广告对我说：“你不觉得这家新开的ＳＰＡ水疗会所，看上去很有诱惑力么？而且就在学校的后门外。”
　　
　　我迅速地振奋了精神：“谁买单？”
　　
　　顾里：“我。”
　　
　　于是我迅速地拨通了南湘的电话。我叫她赶紧来汇合，她和我问了同样的问题：“谁买单？”
　　
　　我们神不知鬼不觉地摸到了后门——最近我们摆脱唐宛如单独行动的次数越来越多。当我们刚跨出校门的时候，我赫然看见了提着一袋小笼汤包披头散发的唐宛如站在我们面前。
　　
　　唐宛如迅速地加如了我们ＳＰＡ的队伍。
　　
　　一路上我看见顾里和南湘都心事重重。
　　
　　不过唐宛如好像心情还不错，虽然昨天晚上还在客厅里一边敷面膜，一边哭诉卫海没有感受到她粉红色暗恋的心情。但是看目前的状态，好象已经恢复了。不过也有可能是回光返照。说实话我这么多年来一直都不能理解唐宛如的很多行经，那超出了我的知识范畴。
　　
　　这家新开的SPA美容会所里到处都是粉红色的灯光和家具，弥漫着无比少女的浪漫气息。随处可见的粉红色窗帘和粉红色的蜡烛，甚至连马桶都是粉红色的。唐宛如用一种怪力乱神的姿势斜躺在沙发上——老实说我有点弄不清楚她是躺着还是站着，她的姿势非常违反人体工学——抱着那个粉红色的心型靠垫非常娇羞地说：“这个超可爱的~人家喜欢~”顾里在我旁边捂着胸口干呕了一声……
　　
　　南湘直接进去换衣服沐浴去了，装做不认识我们。
　　
　　我和顾里也迅速地丢下了唐宛如，进去换衣服洗澡。
　　
　　洗好出来，穿得像护士一样的小姐热情地拉着我们，介绍各种项目。我和顾里的目光都被一个叫做“乳腺及胸部精油按摩”的项目吸引了。特别是下面那行“可以使胸部紧实，充满弹性，并且防止乳腺堵塞等等年轻女性所易患的疾病。同时可以促进乳房的再次发育。”
　　
　　说实话，我和顾里都被最后一句打动了。因为我们曾经听见过简溪和顾源对关于胸部的讨论。他们的结论曾经让我和顾里两个星期没有搭理他们。
　　
　　我和顾里迅速对了一个目光，然后把脸别向墙壁，羞涩地伸出手指，指着项目表上的“乳腺及胸部精油按摩”说：“就这个了。”
　　
　　当我和顾里面面相觑地彼此对视，看着对方被一个女人用手把胸部抓来抓去（……）的时候，我们都觉得这个场景有点TMTH。（too much to handle）。我面对着顾里被上下左右搓揉的胸部和她计算机一样的脸，有点缺氧……
　　
　　按摩小姐估计也受不了这样无声的压力，于是和顾里搭讪，她问：“小姐你们是第一次来吧，要不要办一张会员卡啊，免费的，可以打折呢。”
　　
　　顾里毫不犹豫地说：“当然。”
　　
　　按摩小姐灿若桃花地笑着问：“小姐你怎么称呼啊？”
　　
　　顾里面不改色地说：“唐宛如。”
　　
　　我迅速地加入了她的阵营：“我叫南湘，南方的南，湘就是湖南的简称那个湘，我妈给我起名字的时候……”我本来还打算说，被顾里一个白眼吓住了。
　　
　　而就在这个时候，我清晰地看见顾里突然翻了一个巨大的白眼，感觉眼珠都快翻进天灵盖里去了。
　　
　　因为大门突然被推了开来，然后伴随着一声嘹亮的“哎呀，顾里，我找了你们好久！林萧，南湘呢”!
　　
　　我有点呼吸不过来，刚想说话，就听见了唐宛如的下一句：“哎呀，你们挤奶干嘛？”
　　
　　我两眼一黑。
　　
　　我们在蒸汽房里找到了南湘。
　　
　　说实话，我没敢认她。她全身包括脸，都涂着一种绿色的海藻泥一样的东西，感觉像一具腐烂的尸体。但是她的表情却非常地超然尘世，一副快要到达彼岸的样子。
　　
　　我们在她身边坐下来，完全不想去理会唐宛如。
　　
　　雾气里，南湘幽幽的声音穿来：“林萧，你们去哪了？”
　　
　　我还没回答，唐宛如气壮山河的声音就从蒸汽里翻滚而出：“挤奶！”
　　
　　我胸闷，刚要反驳，唐宛如又补了一句：“顾里也挤了！”
　　
　　我隔着雾气看见我身边面容扭曲的顾里，感觉她快死了。
　　
　　但是我凭借顾里的智商，她轻易地找到了还击的时机。唐宛如把围在胸口的毛巾一扯，“热死我了，我觉得我就是一只大闸蟹！”顾里迅速补充：“你一定是阳澄湖的，你看这肉，又结实又粗壮。”
　　
　　南湘不顾满身的绿泥，迅速扑向唐宛如抱住她。
　　
　　谁都不想看见裸体的女人在蒸汽房里打起来。我悄悄地离顾里远了点，怕她动手殃及到我。
　　
　　换衣服的时候，我和顾里先换好，我们坐在供客人休息的沙发上，彼此说着唐宛如的坏话。这个时候，南湘的手机响了。她的手机正好放在毛巾上，我和顾里的目光同时看过去，然后看见了那条信息：“我到学校门口了。”
　　
　　发件人是席城。
　　
　　顾里面无表情地丢了一叠钱给我（我数了下大概２０００块，我有点被吓住了）叫我去买单，然后她穿好衣服直接提着包就冲出去了。
　　
　　我还楞在原地，看见南湘穿衣服出来。她擦着还有点湿漉漉的头发，问我：“顾里呢？”我伸出我还在发抖的手，指了指她的手机，南湘弯下身子去看了看屏幕，然后两眼一黑就倒了下去。
　　
　　一直到南湘也冲了出去，我都还没有回过神来。我甚至在潜意识里拒绝承认自己认识“席城”这两个汉字。只到唐宛如也出来了，看见我一个人在更衣室里，她拍拍我的脑袋，问我：“你挤奶挤傻了啊？”
　　
　　我抬起头来，对她说：“顾里和南湘去校门口找席城去了``````”
　　
　　唐宛如身子一软倒在我边上，娇弱地扶着她的胸口（或者胸肌），说：“林萧！我真的受到了惊吓！”
　　
　　我的眼角余光看见她肌肉结实的大腿，忍不住和顾里一样干呕了一声。
　　
　　当我和唐宛如哆哆嗦嗦地赶到学校门口的时候，顾里和南湘已经站在席城的面前了。顾里的背影像是散发着一圈冰冷的寒气，难感觉像是她随时都会打出一记钻石星尘拳一样。南湘尴尬地隔在她们中间。
　　
　　我有点不敢靠过去。我对身边的唐宛如说：“宛如，关键的时刻你可要保护我！”
　　
　　唐完日再依次扶住胸口：“林萧！对方可是男的！”
　　
　　我有点不耐烦地吼她：“那你就和他一决雌雄！”
　　
　　唐宛如对着我的耳朵嘶吼回来：“老娘决不决，都是雌的！！”
　　
　　我抬起眼睛看着站在逆光处的席城，这是我在这么多年后，第一次看见他。记忆里他还是高中学生，而现在站在面前的，却是一个年轻的男人样子了。被水洗得发旧的牛仔裤，上身是一件白色的T恤。是实话，如果不是知道他是一个多么不要脸的人渣的话，我觉得他挺吸引人的。就像那些摇滚明星一样，他身上弥漫着一种又危险又让人着迷的气质。讲不清楚究竟是一种什么东西，但是就觉得很让人迷恋他。
　　
　　他的眼睛不知道是因为光线还是因为什么而半眯着，嘴角扬起一半。他的头发被风吹得乱糟糟的，像极了那种黑白照片里的英伦摇滚歌手。
　　
　　他用手把头发拢到后面，张开口笑眯眯地对顾里说：“你怎么那么贱啊？关你屁事啊？”
　　
　　南湘走过去一耳光打到他脸上，“你再骂顾里试试看！”
　　
　　席城有点不屑地揉着他的脸，把头转向一边，不再说话。
　　
　　南湘走到顾里面前，不知道说什么，刚要开口，顾里就冷冰冰地说：“南湘，有一天你被他弄死了，你也别打电话来让我给你收尸。”说完转过身就走了。留下低着头的南湘。
　　
　　我尴尬地站在那里，不知道说什么，我和唐宛如也转身走了。
　　
　　正午剧烈的太阳把我的眼睛刺的发痛，我在包里找了半谈，没有找到墨镜。
　　
　　南湘看着面前的席城。他的侧脸一半暴露在正午的光线下另一半浸没在黑暗里。他高高的鼻梁在脸上投下狭长的阴影。他的眉尾处有一块小小的疤痕。那是高中的时候有一次南湘从围墙上摔下来，席城去接她，被她的项链划伤的。那个时候席城满脸的血，把南湘吓哭了。席城把血擦干净，笑着揉南湘的头发，“哭什么啦，这点血没事的。”
　　
　　南湘看着面前沉默不语的他，心里像撒了一把咖啡末。
　　
　　她想了一会，走过去拉了拉他的T恤下摆，席城回过头来，他低头看着面前眼圈发红的南湘，然后伸开手把她抱向自己的胸膛。
　　
　　南湘贴着他厚实的胸口，T恤下是他有力的心跳声。南湘闭上眼睛，平静地说：“席城，你以后再也别来找我了。我永远都不想见你了。”
　　
　　过了一会，南湘觉得像是下起了雨，后背上掉下了几颗雨点来。温热的，浸湿了她的后背。
　　
　　南湘看着他的背影消失在校门外滚滚的人流里。
　　
　　他沉默的影子在剧烈的光线下漆黑一片。
　　
　　她想，这是最后一次，看见他了。
　　
　　她打开手上的那个袋子，这是席城刚刚给她的。里面是一袋糖炒栗子。初中的时候南湘特别爱吃。
　　
　　“好像有点冷了。不想吃就丢掉吧。”
　　
　　他行走在逆光巨大的阴影里。宽阔的肩膀像是可以撑开头顶夏日辽远的蓝天。
　　
　　她走到垃圾桶面前，轻轻四把纸袋丢了进去。
　　
　　她把少女整个的青春岁月都给了他。
　　
　　像是在自己生命的锦缎上，裁剪下最美好的一段岁月，然后亲手缝进他生命里。她少女的无数个第一次。第一次牵手。第一次拥抱。第一次接吻。第一次被人打了耳光。第一次怀孕。第一次离家出走。这些事情都和他的生命轨迹重叠到一起。
　　
　　酸胀的青春，叛逆的岁月，发酵成一碗亲绿色的草汁，倒进心脏里。
　　
　　在过去了这么多的岁月之后，依然次同她，但是也温暖她。他的背影像是相框里的黑白照片，如同一棵沉默的树。
　　
　　她咬咬牙告诉自己，在未来漫长的生命里，这是最后一次，看见他了。
　　
　　她在路边的草地边上坐下来，把脸埋进膝盖里，过了一会，她干脆从旁边倒下去。她静静地侧躺在草地上，像是安睡了一样，阳光照着她湿润的脸颊，有种滚烫的温暖。抽动着的胸腔，却没有发出一点声音来。
　　
　　剧烈的光线下，路人来来往往。他们冷漠的眼睛只看得见前方的道路。他们麻木地用手机打着电话。
　　
　　白光四下流淌，逐渐炎热起来的空旷街道像是一步黑白默片。
　　
　　无限膨胀开来的寂静。
　　
　　小时了所有声音的‘蜷缩抽动着的小小身影。
　　
　　——我多想和他在一起。
　　
　　——我多想和他像从前一样，在一起。
　　
　　我一整个下去心绪不宁。也许是南湘的事情影响了我。我长时间地沉浸在一种对爱情的巨大失望里。整整一个下午，我都趴在教室的课桌上，把脸贴着桌面，噼里啪啦地发着短信。简溪的短信一条一条地冲进我的手机，我也不知道我说了多少，反正到最后我不得不把收件箱清空一次，信息多到满。
　　
　　快要下课的时候，我发消息给简溪：“我下课了。回寝室再给你发吧。”
　　
　　我直起身子收拾书包，手机响起来，是简溪的短信。
　　
　　“你终于下课了，我在外面脚都快站麻了。”
　　
　　我猛地回过头去，然后看见了站在窗外，戴着棒球帽对我招手微笑的简溪。
　　
　　他的脸被窗外的阳光照得一片金黄色，像油画里那些年轻的贵族一样好看。他把白衬衣的袖子卷了起来，露出修长的小手臂，显得特别干净利落。他的ｉｐｏｄ耳机线软软地搭在他的胸口上。
　　
　　我看着这样在窗外等侯了我一个下午的，和我发消息的简溪，突然忍不住大哭了起来。
　　
　　我承认我把简溪吓住了。他匆忙地从教室后门跑进来，也没管刚刚下课的学生和老师都没离开教室。他走到我的桌子面前，轻轻一跳，坐到我的桌子上。他伸出手捏了捏我的脸问我：“林同学，你怎么啦？”
　　
　　我说：“林同学心情持续低落，需要温暖。”
　　
　　简溪拍了拍胸口，说：“我简神医行走江湖多年，包治百病``````”
　　
　　我看着他滑稽的样子，忍不住笑了。他也跟着我笑，呵呵的，露出一排整齐的白牙齿，像在播放高露洁的广告一样。
　　
　　我前面几个女生一直在回头，窃窃私语地议论着他。
　　
　　我也已经习惯了。从初中到高中一直到大学，他就像一块大磁铁一样一直吸引着各种妖蛾子往他身上扑。我曾经非常吃醋地说不知道他身上有什么味道，值得她们这样前仆后继的，简溪低头想了想，认真地回答说：“我觉得是男性荷尔蒙的味道。我看书上说，那类似一种薄荷的香味。”
　　
　　我开始收拾我的书和笔记，简溪突然把他的提包拿过来，“给你看个东西。”然后他掏出一个八音盒。
　　
　　“你从我寝室偷的啊？”
　　
　　“林萧你真是什么嘴里吐不出什么啊。我刚路过你们学校门口那个小店看见的。你寝室床头不是放着一个一样的么。我就想，我也买一个，放我的床头。”他笑呵呵地拧着发条，过了会儿“叮叮咚咚”的钢琴音就传了出来。
　　
　　我望着他安静而美好的侧脸，再也忍不住了。我趴到他的大腿上，又开始嗡嗡地哭。八音盒里的悠扬的音乐让我觉得自己像是浪漫爱情电影里的女主角。他拍拍我的头，说：“你还真会挑地方啊，你这哭完别人肯定觉得我撒尿滴到裤子上了。”
　　
　　我猛地直起身子，结果撞到了简溪的下巴，他龇牙咧嘴地怪叫。
　　
　　他揉着下巴对我说：“林萧，我发现你最近对我这个地方很感兴趣啊。”他斜着嘴角，有点得意。看上去就像老套八点档电视剧里的调戏良家妇女的公子哥。
　　
　　“屁！”我轻蔑地回答。
　　
　　“没事呀，我给你看，我不收你钱。”简溪摊开手，把两条长腿伸开，很大方的样子。我有点没忍住，往他牛仔裤的拉链那个地方瞄了一下。瞄完之后我就有点后悔，因为抬起头就看见简溪“啧啧啧啧”一副“林萧原来你也有今天”的样子。
　　
　　我竭尽毕生力气，对他翻了一个巨大的白眼。尽管翻完之后我觉得有点头晕。
　　
　　我和简溪从学校走出来，朝学校宿舍区马路对面新开的商业广场走去。
　　
　　简溪还是像在冬天时一样，把我的手握着，插到他牛仔裤口袋里。不过放进去了之后他认真地对我说：“林萧，警告你，大街上不准乱摸。”
　　
　　我用力地在他口袋里朝他的大腿上掐了下去。他痛的大叫一声。
　　
　　但他的那一声“啊”实在是太过微妙，介于痛苦和享受中间，很难让人分辨，并且很容易让人遐想。我周围的几个女生回过头来，正好看见他弯着腰用一种难以形容的表情皱着眉毛“啊”着……而我的手正插在他的牛仔裤口袋里……
　　
　　我有种直接冲到马路上两腿一蹬的感觉。
　　
　　简溪把帽檐往下死命地拉，想要遮住他的脸。
　　
　　我们在广场里挑了一家新开的全聚德烤鸭店，
　　
　　整个吃饭的过程里，我都在对简溪讲诉南湘和席城的事情。途中简溪一边听我讲诉，一边不断地用薄饼好烤鸭的肉片，塞进我的嘴里。我想可能是他怕我饿坏了，或者是实在受不了我的婆妈想要用食物制止我。我觉得两者都有。
　　
　　讲到动情处，我忍不住又微微红了眼睛。我问简溪：“如果哪天真把你惹毛了，你会动手打我吗？”
　　
　　简溪听了一脸鄙视地看着我：“得了吧，去年你和顾里在我生日的时候用蜡烛把我的头发烧了，我当时没给你好脸色看，你一个星期没有理我。我要是敢打你，指不定你和顾里怎么对付我。我就是天生被你欺负的命，”顿了顿，他低下头笑了笑像是自言自语地说，“不过也挺好。”
　　
　　我听了别提多感动了，站起来朝他探过身子，抱着他的脸在他嘴上重重地亲了以下。亲完后，我擦擦嘴说：“鸭子的味道。”
　　
　　简溪也探过身子来亲我，亲完后，他说：“鸡的味道。”
　　
　　我抬起腿用力地在桌子下面朝他踢过去，结果踢到了桌子腿，痛得我龇牙咧嘴的。
　　
　　吃完饭简溪说去看电影。我想明天早上反正也没有课，就去了。他排队买票的时候，我给南湘和顾里都发了信息，结果谁都没有回我。
　　
　　电影是《功夫之王》，李连杰和成龙的对打让我提心吊胆。里面的李冰冰真是太帅了。我从小就崇拜白发魔女。有好几次惊险的时刻，我都忍不住抬起手扶住自己的胸口，但是我立刻就觉得自己太像唐宛如，于是赶紧把手放下来。
　　
　　中途简溪的电话响了好多次，他拿出来看了看屏幕，就挂断了。连续好多次之后，他就关机了。我问他是否要紧，要不要去外面打。他摇摇头，说没事，学校排球队的，烦。
　　
　　看完电影出来，我去上厕所，简溪在路边的长椅上等我。
　　
　　当我回来的时候，我看见他在低着头发短信，好象发了很多字的样子。我站在远处看了一会儿，刚要叫他，就看见他把手机再次关机了，然后放进口袋里。
　　
　　我朝他走过去。
　　
　　我们一路散步回宿舍。我和简溪在宿舍楼下拥抱了一会儿才分开。
　　
　　他搂着我的肩膀，问我：“周末你来我家吃饭吧。好久没一起过周末了。”
　　
　　我刚点头，突然想起周末公司有一个重要的ＳＨＯＷ。于是猛摇头，“这周末我不能请假，下周末吧。”
　　
　　简溪低低地叹了口气，把挎包往肩上一挂，说：“好吧。那我先走了。”
　　
　　昏黄的路灯下，简溪的身影看上去有点孤单。
　　
　　长长的路上只有他一个人。
　　
　　他的影子被拉得又瘦又长。
　　
　　我花了很大的力气，才忍住没有叫他的名字。
　　
　　中间他回过头看了我两三次，我对他笑着挥挥手，隔了很远，他反正看不见我在哭。他也对我挥挥手，夜色里他温柔的声音从远方传来，“你快上楼吧。”
　　
　　我回到房间，客厅漆黑一片，我小声地推开我们的房间。没有灯，窗外的灯光漏进来，隐约地可以看见南湘躺在床上。她听见我的声音坐了起来。“你回来啦。”她的嗓子哑哑的。
　　
　　我转身去客厅倒了一杯水，回来在她身边坐下来，把热水递给她。
　　
　　她轻轻地靠着我的肩膀，长头发垂在我的大腿上。我伸出手在她脸上擦了擦，湿漉漉的温热。
　　
　　周六的早上，简溪还在蒙头大睡的时候，突然听到自己房间的门被打开了。他第一反应是“林萧？”，然后随即觉得自己真没出息像一个恋爱中的高中生一样。于是他继续蒙在被子里，说：“妈，我今天没事，我要多睡一会，你先``````”
　　
　　还没说完，被子就被人一把掀掉了。
　　
　　简溪抬起头，揉了揉眼，面前是衣冠楚楚的顾源。“简溪，快起来了，出门逛逛。”
　　
　　简溪继续躺下来，闭着眼睛继续睡，“你就是想看我穿内裤的样子是吧，直接说嘛，别害羞。”
　　
　　顾源被简溪激了一下，来了兴致：“你再睡我就保证你内裤都没得穿。”简溪四平八稳一动不动。
　　
　　顾源走过去在他身边趴下来，贴着他的耳朵小声说了句什么，简溪刷得以下翻起身来，三秒钟就穿上了牛仔裤。然后顶着一头爆炸的头发，非常鄙视地看着摊在床上笑得七荤八素的顾源。
　　
　　十五分钟之后，简溪一边打着哈欠，一边被顾源拖进了他家的那辆奥迪A8里。
　　
　　顾源对司机说：“恒隆。”
　　
　　简溪低声说：“败家子。”
　　
　　顾源斜眼瞪他：“我没看错的话你身上这件白T恤是KENZO的吧。”
　　
　　简溪说：“我五折买的。”
　　
　　顾源哼了一声：“五折也是KENZO。”
　　
　　周六的上午，上海人满为患。唯一可以避难的地方就是类似恒隆，波特曼或者世茂皇家酒店这种地方。以价格来过滤人群。
　　
　　和其他的商场相比，恒隆无论什么时候，都冷清得像要倒闭一样。顾源个顾里都喜欢这种气氛。特别是顾里，她非常不喜欢人多的地方。就算是吃火锅，她也会挑一家私房菜的火锅店。尽管这些高级餐厅的味道让我和南湘作呕——唐宛如是永远吃不出味道来的，对她来说，东西只分可食用与不可食用两种。
　　
　　顾源在Dior店里看中了挂在最外面的那件礼服。不过让人意外的事，店员小姐脸上露出了难色。她小声地对我们说这件礼服早上已经被人预定了。
　　
　　顾源的脸有点阴沉下来。他说：“那可以电话对方，让他转给我么？”
　　
　　店员小姐有点呼吸困难，抬起头望向简溪，希望寻找到帮助。不过简溪也摊摊手，一副“我也没办法”的样子。
　　
　　正僵着，门口一阵高跟鞋的咔嗒咔嗒的声音。一个穿着黑色连身小礼服的女生走了进来。取下刚刚顾源看中的那件礼服，然后径直走到里面让另外一个男店员包了起来。
　　
　　顾源来了兴致，走到那个女的面前，对她说：“美女，帮男朋友买的啊？可以让给我吗？拜托啦。”顾源露出标准的一张贵族帅哥脸，企图使用美色。
　　
　　女孩子转过头来，是一张非常精致而好看的脸，睫毛刷得又浓又密，黑色的烟熏让她的眼睛看起来格外动人。她看了看顾源，笑了：“小弟弟，别搞的像拍台湾偶像剧一样啊，这套把戏留着去表演给你学校的小妹妹们看吧，姐姐忙呢，乖。”
　　
　　顾源的表情像吞了个鸡蛋一样。
　　
　　她提好店员包好的礼服袋，转身离开了。身后店员恭敬地说：“Kitty小姐，代问宫铭先生好。”
　　
　　顾源和简溪的脸色同时边得很难看。
　　
　　Kitty把礼服小心地平放进黑色轿车宽大的后备箱里，然后拉开门坐了进去。她翻开手上的工作记录，看了可，然后对司机说：“现在送我去外滩16号，我去拿鞋子。之后送我去香格里拉，我在那里把晚宴的菜单拿回来之后，你送我去新天地，然后你再把我送回会展中心的彩排现场。务必十二点半之前把我送回去。”
　　
　　司机在前面轻蔑地说：“小姐，你以为我开的是飞机啊。”
　　
　　Kitty拿出手机发短信，头都没有抬，非常无所谓地对他说：“随便你，反正送不到的话我就会被fire，但是在我被fire之前，我一定会把你搞到比我还要惨。”
　　
　　司机一脚油门刷地窜了出去。
　　
　　任何事物的好坏标准，都是建立在对比之上的。
　　
　　相比较我现在的状况，我真的觉得Kitty的工作比我轻松很多。因为我从早上开始就一直呆在彩排现场手忙脚乱，感觉整个人像是踩着高跷，弹簧一样跳来跳去。
　　
　　明天的一场秀是美国的一档设计师真人秀的前四名的设计作品展示，有大量的媒体和厂商参加。《M.E》作为承办方，几乎调动了所有的工作人员过来。整个空旷的秀场里，无论是T型台上，还是周围的座椅上`走廊上，到处挤满了要么穿着内裤，要么穿着价值连城的高级成衣走来走去的男女模特们，
　　
　　而我忙着采集每个人的身材尺寸，核对服装的修改细节，帮他们调整衣服的大小，并且安排他们中午的正餐。我从早上八点钟踏进大门开始一直到现在，都没有找到机会上一趟厕所。整个上午绊倒椅子三次，从T台上摔下来一次，踩到女模特的拖地裙摆两次（说实话，那裙摆几乎需要四个结婚的花童才可以展开来），用大头针扎到一个男模的屁股一次（被他大声地吼了一句“shit”）``````所以，当我看见和那些模特同样化着烟熏的Kitty走进来的时候，简直像是看见了救星，我一把抓着她的手，我都快哭了。
　　
　　接着一整个下午，我和Kitty在会场忙着各种事情。有一次我还在厕所听见Kitty在我隔间打电话的声音，“我不管你用什么方法，你死活都要把那个雕塑从门口扛进来，门没那么大？你把门砸了也要扛进来！”听的我都尿不出来了。
　　
　　那些模特们对Kitty也格外地亲热，对于英文不好的我来说，我几乎和其中那些金发碧眼的妖孽们（又瘦又高又漂亮，脸还那么小，不是妖孽是什么？怎么不去死！）没有任何的交集。所以我看见Kitty在用英文流畅地和他们交流的时候，特别是我还看见她和一个法国的男模简单地用法语对话了两句之后，我有种想要下跪参拜她的感觉。
　　
　　终于在下午五点多的时候，我们的任务差不多告一段落。剩下的部分就交给秀导了。秀导是个台湾女人，个子高高瘦瘦的，却剪了个板刷头，应该以前也是个模特。我和Kitty坐在场边休息，耳边是那个女人对着T台上那些模特的怒吼：“我要的是‘严肃，高贵’的表情，不是‘我妈昨天查出有肺癌’的表情！”
　　
　　我看着身边的Kitty，黑色的连衣群，精制的妆容，看上去和身边这个灰头土脸穿着牛仔裤和白色套头衫的我完全不是一个世界的人。说实话，我从心里很羡慕她。虽然我也希望自己永远出现在别人面前都是精致的`专业的`，但是，每当我早上想到我需要提前一个小时起床挑衣服`化妆，我就什么力气都没有了。“算了算了，牛仔裤和大T恤也不错。”我总是这样安慰自己。
　　
　　我记得我曾经问过Kitty为什么她和宫名，他们总是穿着黑色的，看上去又严肃又冷漠的衣服。Kitty的回答是：当你在商业的任何谈判或者沟通的场合，你所需要的气质就是严肃`理智和一点点的冷酷。而黑色的衣服，就是以这种不尽人情的特点，赋予或者增强你的这种气质。当这样冷酷而理性的你，稍微表现出一点点的温和或者让步的时候，对方都会觉得你做出了非常大的妥协。反之，当你穿得浪漫如同粉红的少女，又或者大红大绿像要无过除夕的话，对方绝对不愿意把时间浪费在你身上。以前有一个厂商的企划部经理，约宫名谈事情，结果对方穿得像一个刚刚毕业的大学少女，宫名坐下来，喝了一口咖啡，什么话都没说，就站起来走了。
　　
　　我记得当时Kitty对我说：“我并不是歧视你的穿着，但是我还是建议你如果在工作上，尽量穿得着装稳重些。别怕黑色显得人老，你看宫名那张脸，你就算把他丢到墨水里去，他那张苍白的脸还是嫩得像20岁的人。”
　　
　　我觉得当时Kitty说得太对了，因为当时我看着一身黑色的她，觉得她真是个大好人。因为她并没有歧视我。
　　
　　我还没有从回忆里抽身出来，就被Kitty的电话声打断了思路。她对着手机用一种让人听了恨不得把鞋子扔到她脸上去的声音说：“我看了你交给我的背板设计，没有创意，也没有细节，更别谈人格表现厂商品牌诉求的地方了，没有任何的商业价值，我丢到大街上，也没有人会对它多看一眼，更别说拣回家去。你重新做吧。”
　　
　　说完她挂了电话。我感觉一阵森然的冷气从背上爬起来。我觉得她是个好人这个定论，我有点下得太早了。
　　
　　她刚喝了一口水，又把电话拿了起来：“我说的是重做。不是修改，是重做。”
　　
　　我看着她气定神闲的脸，胃都快绞起来了。
　　
　　她拿着笔在彩排流程上圈圈画画，远出有人叫她的名字。
　　
　　我和Kitty同时抬起头来，看见一个花枝招展的女人朝我们走过来，如果不是因为她只有1米6不到的身高的话，我从她的穿着我会觉得她是个模特。
　　
　　Kitty和她寒暄了一阵，然后这个女的就走了。
　　
　　我问Kitty说：“你朋友啊？”
　　
　　Kitty说：“宫名的助手。”我刚要“啊”的一声，她就补充到：“之前的。”
　　
　　“她和我是同时成为宫名的助手的，不过两个月后她就被fire了。因为她竟然在宫名的办公室里吃瓜子。我用了一个晚上的时间跪在宫名的长毛地毯上把那些掉在地上的瓜子壳全部拣起来。但是第二天，当宫名赤着脚在地毯上踩来踩去的时候，还是有一片坚硬的瓜子壳，深深地扎进了宫名的脚掌心里。”
　　
　　“然后她现在就在会展中心工作？”我问Kitty。
　　
　　“对啊。”Kitty抬起眼看了看我，接着说：“你是不是觉得在这里工作也挺不错的啊？”
　　
　　我发现我任何小想法都瞒不过她。我只能点点头。
　　
　　Kitty冷笑一声，说：“你在外面，对别人说你在《M.E》上班，就算你是扫厕所的，别人也会对你立正敬礼。但是你说你是在会展中心上班，就算你是会展中心主任，别人也觉得你是扫厕所的。”
　　
　　我有点佩服Kitty的比喻能力。她应该去出书。
　　
　　一直到晚上十二点，我才拖着麻袋一样的身子，回到家。
　　
　　我把闹钟设定成早上五点半。定完之后，我发出了一声悲惨的嚎叫，
　　
　　任何事物的好坏标准，都是建立在对比之上的。
　　
　　当我觉得周六是人类忙碌的极限之后，我才发现，如果和周日发布会当天相比，周六简直就是一个躺在沙发上看小说喝冰茶的悠闲假期。
　　
　　整个上午我的耳朵一直在嗡嗡作响。并且一大早宫名就到场了。
　　
　　他穿着昨天Kitty帮他取回来的黑色礼服，脖子上一条黑色的蚕丝方巾。他刚从化妆间出来，整张脸立体得像是被放在阴影里。说实话我第一次看见他化完妆的样子。有点像我在杜莎夫人蜡像馆里看见的那些精致的假人``````
　　
　　宫名走过我身边的时候，看了看那目瞪口呆的我，对我说：“你是不是很闲？”
　　
　　我赶紧逃得远远的。
　　
　　后台到处都是模特走来走去，我好不容易找到Kitty，她正在修改宫名等下的发言稿。她仔细核对了两遍之后，就用一张淡灰色的特种纸打印了出来。然后折好放在了包里。
　　
　　我问她有没有什么事情可以帮忙，她看了看我，说：“你跟我来，多得很。”整个过程我都是一种缺氧的状态。身边戴这各种对讲机的人走来走去，英文`中文`上海话和台湾腔彼此交错。我听得都快耳鸣了。
　　
　　但是，在快要三点的时候，我才是真正感觉到了什么是抓狂。因为三点半正式开始的秀，现在还有一个房间的模特没有拿到衣服。而昨天晚上连夜送去修改的服装，正堵在来的路上。
　　
　　我在房间里坐立不安，身边是十几个化着夸张妆容，头发梳得像刚刚在头上引爆了一颗原子弹一样的模特们，他们现在只穿着内裤内衣，光着身子，所有眼睛都齐刷刷地看着我。我实在承受不了这种压力。其中一个很活泼的英国年轻男孩子，对着焦躁不安的我说：“Hey,relax.What’s your problem?”
　　
　　我看着他的眼睛，认真地说：“I am looking for a gun to shoot myself.”
　　
　　当我在离开场还有十五分钟的时候，我哆嗦着告诉了Kitty关于一屋子模特没有衣服穿的问题。Kitty看着我，她对我说：“林萧，如果杀人不犯法，我现在一定枪杀你。”
　　
　　“怎么办？”我都快哭了。
　　
　　Kitty抓起她的手机，对我说：“你去后台我的包里拿演讲稿，在宫名上台之前交给他，我去把衣服从高架上弄到会场里来。”
　　
　　我问：“能弄来么？刚司机和我说现在堵成一片。”
　　
　　Kitty像一个女特务一样踩着高跟鞋飞快的地跑了出去，“交给我，没问题。”
　　
　　时间一秒一秒过去，我看着宫名在和其他的高层们交谈，微笑着，不时摆出完美的姿势被记者们捕捉。我都不敢去告诉他现在还有一车衣服被困在高架上。
　　
　　人群开始渐渐入座了。在隆重的音乐里，宫名缓缓地站起来，我把演讲稿递给他。而后躲在门口，不停地朝外面张望Kitty的身影。我已经打了无数个电话了。她的手机都没人接。我甚至做好了等下就直接自尽的准备。
　　
　　当所有人开始鼓掌的时候，我看见了披头散发的Kitty冲了进来。她满头的汗水，黑色的头发贴在她的脸上。眼妆晕开一大块。我从来没看见过她这么狼狈的样子。
　　
　　“我操那个司机，贱人。要老子自己把那么两大袋衣服扛过来！”
　　
　　我看着他，实在不知道该说什么来表达我此刻内心翻涌的情绪。
　　
　　“哭什么啊！你把稿子给宫名了没？有什么问题没？”
　　
　　我擦了眼泪，赶紧摇头。
　　
　　我看见Kitty长舒了一口气。
　　
　　我和她悄悄走到助手区域。看着舞台上被聚光灯笼罩的宫洺。Kitty在我耳边小声说：“宫洺化妆后真好看。”我猛点头。
　　
　　但是，我们两个同时却发现，宫洺摊开稿子之后，并没有开始致辞，而是转过头来，一动不动地看着我和Kitty两个人。我心中猛然升起一股异常强烈的不好的预感。
　　
　　Kitty猛然抓着我的手，我甚至感觉到她在发抖。“出什么事了？”她紧张地问我。但是我完全不知道。
　　
　　我抬起头看宫洺，我从来没看见过他的表情那么森然，像是刚刚从冰柜里拿出来的锋利的冰块一样。
　　
　　他一动不动地看着我们两个，眉毛在头顶的灯光下投射出狭长的阴影，把双眼完全掩藏在了黑暗里。时间分秒流逝。空气像是从某一个洞口唰唰地被吸进去。我连自己的心跳都听不见了。
　　
　　台下闪光灯一片乱闪。
　　
　　我和Kitty都不知道，当宫名摊开他手上的发言稿的时候，纸上一片空白。
　　
　　——除了一行大号字，加粗打印出来的：
　　
　　Kitty is a bitch！
　　
　　宫洺低沉而优雅的声音，通过话筒和那套顶级的音响设备，扩音在布置得非常具有工作设计感的秀场里。他轻松地用着各种优雅而又得体的措辞，不时配上他那美好得接近虚假的笑容(说实话，他的牙齿白得像陶瓷的，我真的觉得他应该是把所有牙齿都换成了烤瓷，但是我鼓不起勇气问kitty，更不敢问他---这和自杀差不多)，感觉他几乎就是夏洛蒂?勃朗特小说里浪漫的欧洲古典男主角。而且他在念完中文发言之后，又简短的致了几句英文辞。我回过头去望向kitty，我实在太佩服她写的演讲稿了，极其优雅！---虽然英文部分我并没有完全听懂。。。。。
　　
　　但是我并没有看到预想中kitty满脸得意或者如释重负的表情。
　　
　　她满脸苍白地望着我，嘴唇都有点发紫了，像是要休克过去的样子。我不由得伸出手抓住他的胳膊：“你怎么了？不要吓我。”
　　
　　kitty不知道是因为愤怒还是恐惧，她咬牙切齿的问我：“这稿子是你递给宫洺的么？”
　　
　　我点点头：“怎么了？”
　　
　　kitty说：“他刚刚念得，没一句是我写的。”
　　
　　我一下子呼吸不过来，感觉要休克的人应该是我。
　　
　　在一片掌声里，我和kitty面如死灰地站在角落里，我们眼睁睁地看着宫洺顶着一张冰山的脸朝我们走过来，那感觉比中学的时候看见贞子从电视机里朝我和顾里爬过来更怕。
　　
　　宫洺走到我们面前，拿着手里的稿子扬了扬，对我说：“thanks for your help。”
　　
　　说完宫洺转身走了。
　　
　　我转过脸，当我看见kitty手上摊开的那张纸的时候，我觉得我的脖子像被人掐住了一样。那句粗加黑的“kitty is a bitch”像是一把匕首朝我的太阳穴一下子捅过来。
　　
　　“这是你给宫洺的？”kitty转过头望着我，她眼睛里的眼泪都快要满出来了。不过她脸上还是没有什么表情。
　　
　　我站在原地，不知道该说什么。
　　
　　kitty没有看我，也没再说任何一句话。她从我身边无声无息地走过去。她走到门外的宫洺面前，把那张纸递给了宫洺，然后说了些什么。
　　
　　我隔得太远，听不见。只是我从宫洺转过头看我的眼神里读不出任何讯息。他的目光是理智的，冷漠的，呆着别人永远不敢靠近的居高临下感。他的眼睛像是隔着冬天里厚重而寒冷的雾气，遥远的藏在一片白茫茫的世界里。而kitty站在他的旁边，她也回过头来看向我。他们都穿着黑色的礼服，身后的那两黑色凯迪拉克把他们两个衬托的像时尚杂志上的模特一样。
　　
　　我站在离他们遥远的地方。脚上踩着宫洺送给我的那双高跟鞋。
　　
　　这是我第一次穿高跟鞋。
　　
　　他看了我一会儿，然后转身拉开车门。kitty也坐了进去。然后车子就开走了。
　　
　　我茫然的站在会场里，不知道该做什么。
　　
　　口袋里的手机响了，是kitty的短信。
　　
　　“我等会儿东西收拾了一下，也可以走了。”
　　
　　我赶紧回了消息，说：“好的。”
　　
　　转身走回后台的时候，我看见面前站着的女人非常眼熟。我想了一下，记起来了，是昨天kitty对我提过的，宫洺的前助手。她微笑着对我打招呼：“你是宫洺的新助手吧，刚看见你和kitty在一起。我是doris。”
　　
　　我有点尴尬地笑了笑。因为谁都可以看得到我刚刚哭完的一张脸。
　　
　　doris看看我，叹了口气。她对我说：“是不是搞砸了？”
　　
　　我点点头，告诉她演讲稿弄错的事情。但是我没告诉她那张纸上的那句脏话，只是大略地说了下演讲稿搞错了的事情。但其实我也想不明白，kitty的包放在我们《M.E》内部工作人员的区域，然后也是我亲自拿出来的，都没有开封过，怎么会弄错。
　　
　　她看了看我，欲言又止。我虽然很好奇她这样的表情。但是我没有追问她。过了会儿，她有点同情的看了看我，低声说：“你怎么斗得过kitty。当初我就是这么被她赶出《M.E》的。她在宫洺的地毯上撒了整地的瓜子壳，然后假惺惺的捡了一夜。”
　　
　　我一瞬间抓紧了裙角。
　　
　　她看着我，轻轻地叹了口气，然后拍了拍我的肩膀离开了。她走的时候对我说：“这个圈子不适合你。这个圈子里发光的那些人，他们都是踩着尸体和刀尖没有痛觉，没有愧疚，甚至没有灵魂地一步一步走向巅峰的人。你受不了的。”
　　
　　时装作品发布会很成功。人们在一片夹杂着各种语言的讨论声祝贺声寒暄声里纷纷散场。我盘腿坐在空旷的T台边上，高跟鞋被我脱下来放在了一边。头顶是黄色的大灯，地面是满地的彩纸屑，还有各种扯出来铺在地上的电线。
　　
　　周围一个人都没有，安静得有些可怕。
　　
　　我回忆着脑海里Kitty精致妆容的脸，她被粉底修饰得完美无瑕的肌肤和烟熏的眼妆。她永远得体的穿着和优雅的谈吐。我很难想象她在宫洺的地毯上撒下一把瓜子壳的样子，或者在自己的包里放进一张写着自己是一个婊子的打印稿。
　　
　　我发现自己像是一个幼稚园的小孩子一样，站在一群戴着面具的巫师堆里。
　　
　　我摸出电话，发了一条消息给简溪：”我好难过。我想辞职了。”过了会儿，我又把这条短信转发给了顾里。
　　
　　隔了会儿，电话在空旷的房间里振动起来（工作的时候，我们所有人都被要求一定要用静音和振动状态）。我翻开电话，是顾里的来电。我接起来，刚说了声“喂”，眼泪就忍不住掉了下来。
　　
　　我发个消息给kitty，我说：“我想辞职。”过了三秒钟，kitty的短信回了过来，只有简单的两个英文字母：OK。
　　
　　我看着屏幕发了一会呆。简溪还是没有回我的消息。我起身准备走了，走到门口遇见Doris，他拍拍我的肩膀，和我说了再见。
　　
　　我走出黑暗的展厅，窗外是南京西路逼人的奢华气息。无数高级轿车从面前开过去。那些从橱窗里发射出来的物质光芒，几乎要刺瞎人的眼睛。这是上海最顶级的地段，也是上海最冷漠的区域。
　　
　　Doris走回自己的办公室，坐下来，拉开自己的抽屉，从里面拿出一份灰色的特种纸，打开，看了看里面优雅而精美的致辞，笑了笑，随手放进碎纸机里，然后按动按钮。
　　
　　咔嚓咔嚓。无数碎屑掉进下面的桶中。
　　
　　我回到公司的时候，已经快要晚上8点了。我的脚步沉重地走出电梯门，内心却有一种“终于解脱”的感觉。也许从一开始，我就根本没有走进过这个光芒万丈却有锋利无比的世界。
　　
　　我走进《M.E》大门的时候，Kitty刚好从茶水间走出来。她手上拿着一杯冒着热气的咖啡。她喝了一口，在我还没有开口说话的时候，她对我说：“我有必要让你弄清楚几件事情。”
　　
　　在Kitty的指导下，我拿过Doris的电话号码，拨通了之后，我一字一句按照Kitty的指导，轻描淡写地对着Doris抱怨：“你说Kiyyt怎么能下得了恨手，在演讲稿上那样骂自己呢？”果然，Doris的回答和Kiyyt预料的一模一样：“因为Kitty她本身就是个婊子，他肯定自己都认为他自己是bitch！”我马上接过话头：“哎？我没告诉你演讲稿里写了什么啊，你怎么知道？”
　　
　　果然，电话机里，对方像是突然被枪杀了一样，没有了声音。过了会儿，对方就把电话挂断了。
　　
　　我抬起头，看见Kitty平静地喝咖啡的样子，仿佛一切她早就知道的样子。
　　
　　我有点羞愧，恨不得把自己塞进碎纸机里然后按下按钮。
　　
　　我刚要开口，Kitty挥了挥手，制止了我的“忏悔陈词”。她说：“好了，你回去吧。我没有和宫洺说你要辞职的事情。所以你也不用担心。我还要忙呢，我不对他解释清楚我的‘自我介绍’事件，搞不好需要辞职的人是我。”
　　
　　她转过身，没有在理我，开始在电脑上忙了起来。
　　
　　我朝宫洺办公室的方向望了望，他在办公室里光着脚走来走去，不知道在想什么。
　　
　　我小声地说了句“拜拜”，然后悄悄离开了《M.E》。
　　
　　我从心里相信Kitty不会害我。这和善良或者手段没有关系，这纯粹是智商问题。我觉得对于我这样智商的人，Kitty根本不需要亲自动手，如果有一天我威胁到了她的存在，要搞定我简直是几分钟的事情——而且我觉得，以她这种修行和道行，我永远没有能够威胁到她的一天。我们从来就不是在一个重量级上。我去威胁威胁唐宛如还可以。
　　
　　电脑上顾里的MSN突然跳出一个窗口，并且窗口还连续发了三个振动过来的时候，顾里正在床上半躺着，一边在脸上实验着一种新买来的美白面馍（每一张的价格差不多够我和南湘猛吃一顿——当然是在学校的食堂），一边以平均两秒钟一页的速度哗啦哗啦地翻着6月的《VOGUE》。
　　
　　顾里瞄了一眼窗口，走过去，看了看，然后点了对方发过来的视频的邀请。几秒钟连接之后，一声惊天动地的叫声从电脑里传来 “Hey!lily!I am coming back from New York!see you soon honey!”顾里看着窗口里那个金黄头发、眉目深邃的男孩子，弯下的腰一动不动，再也直不起来。过了会儿，她的面膜“啪”的一声从脸上掉下来，砸在键盘上。
　　
　　顾里一脚把她妈房间的们踹开，她妈正在看韩国催泪剧，被这一下子搞的从小沙发上噌的一声跳起来，跟当年爬火车的铁道游击队一样矫健，同时嘴里尖叫着：“哎呦要死啊你小棺材。”
　　
　　顾里面若寒霜的看着她妈，足足有三分钟，如果顾里的眼神可以杀人的话，她妈早就已经天地人鬼畜不知道轮回了多少遍了。
　　
　　她妈看见顾里这个样子，捂住了胸口（看上去有点像唐宛如），她小声的问：“你是不是怀孕了?”
　　
　　顾里咬牙切齿，一字一顿的说：“我宁愿怀孕！”停了停，她面若寒霜的说：“Neil从美国回来了。”
　　
　　然后顾里她妈咣当一下从沙发上摔了下来。
　　
　　本来打算周一早上再回学校的顾里,连夜二话不说,迅速换了衣服,提上她的LV包包,然后打电话给她们家司机,迅速地逃回学校去了.她一定要在Neil从美国回到上海之前躲到学校里去,让他找不到她.她是一分钟都不愿意待在家里,虽然Neil现在人还在美国,就算他能搞到机器猫的任意门,他也要收拾行李吧.
　　
　　顾里一阵旋风一样地冲进寝室,把她的包往沙发上一仍的时候,我和南湘正在看着电视里播放的肥皂剧,我们被顾里吓了一跳.
　　
　　我和南湘从顾里的脸色上判断,应该是出租司机没有给她发票或者她没有订到哪家餐厅的位子.这对她来说都是很严重的事情.
　　
　　顾里看着我和南湘,一字一句的说:“Neil回上海了.”
　　
　　真的? 我和南湘迅速从沙发上雀跃起来,满恋放光,但是她马上就意识到我们这种无比期待的反映很容易导致被顾里当场射杀.所以,我们马上扶住了胸口.(······)，异口同声地：“那真是太糟糕了呀！”
　　
　　如果说全世界还有人能够治得住顾里的话，那么就一定是neil了。这个仅仅比顾里小半年，从小和她一起长大的表弟，在顾里的整个童年时代，是一个天使的象征。
　　
　　混血儿特有的俊美笑容，和顾里旗鼓相当甚至要更甚一筹的家世，以及无时不刻不萦绕身边的“姐姐，姐姐”的甜蜜呼唤，都让顾里对他倾注了无数的爱。结果，当这个天使开始进入初中，男生荷尔蒙剧烈增长的青春期之后，天使小朋友顺利成为了恶魔小祖宗，而顾里，则顺利升级为帮他处理烂摊子的保姆。
　　
　　比如在初中的时候，neil同时和四个女生谈恋爱，结果最后穿帮了，他躲到顾里家，死活不出去，那四个女生在顾里当时住的小区里闹了整整一天，而neil心安理得地倒在她家沙发上看DVD。——如果换到现在，只要第一声开骂，估计就被顶级物业小区的保安套上麻袋拖走了吧。
　　
　　比如在初三毕业考高中的时候，考试前一天neil喝醉了，一大早打电话给顾里，让顾里去接他，“我也不知道这里是哪儿，我在路边上，我身上没有钱，手机快没电了，姐姐快救我呀，我还要考试呢”！！——最后顾里和他两个人在英文考试已经开始了13分钟之后，才进了考场。前面的听力全部错过。但是更让顾里生气的地方在于neil的英文除了听力部分，接近满分。——当然，他在家和他的美国爸爸都是用英文对话的。
　　
　　比如在高三的时候，他又一不小心把一个女生的肚子搞大了。顾里和我两个人哆嗦着带那个女生去堕胎。我和顾里吓得要死，如履薄冰，结果隔天那个女的不怕死地游泳去了。
　　
　　比如大一刚刚开学的第一天，在没有拿到驾照的情况下，neil企图把一辆敞篷跑车开进大学里，在门口和保安大吵特吵，从而一战成名。
　　
　　这些，都是neil成长史上的冰山一角。
　　
　　但是neil对身边的女孩子却是非常非常地绅士。我和南湘作为顾里的朋友，受到了不少的好处。他每次都会体贴地为我们买单，会经常送我们小礼物，会为我们出头打架，和我们一起走路会走在靠马路的一边，会帮我们买咖啡···这些也是他绅士风度的冰山一角。
　　
　　并且，每次看着他那张混血儿的脸，我和南湘都会走神老半天，《指环王》风靡的时候，我和南湘每次在电影院看见精灵王子出场的时候，我们都手舞足蹈欢呼“neil!neil!”，有好几次顾里忍不住丢下我们扬长而去。
　　
　　并且，在生活品质和嚣张高调上面，如果neil是祖师爷的话，顾里就是刚入门的茶水小弟。在我们都还不知道LV是什么东西的时候，Neil就拿着他爸爸从美国带回来的LV钱包在学校里买可乐了。NIKE运动鞋出现在neil脚上的时候，我们都还不知道NIKE代表着什么，那个时候顾里穿着上海产的小皮鞋觉得自己很了不起。顾里和我们还在吃着和路雪的时候，neil已经提着放着干冰冒着冷气的哈根达斯纸袋来上课了，并且慷慨地分给我们。顾里和我们在刚开张的某家生意火爆的夜店门口苦苦哀求店员放我们进去的时候，neil已经学会把五张一百的钞票摔在门童的胸口上，然后带着我们几个大摇大摆地走进去。
　　
　　我和南湘享受着这样的福利，但是顾里却因此而抓狂。
　　
　　这种状态一直持续到大一结束，neil去美国念书才得到改善。但是在一年的时间里，几乎全学校的人都知道了neil。他的中文名字和他的英文名字听上去挺像，而且活生生就是他的人生写照，他叫：黎傲。
　　
　　第一天上课的时候自我介绍，他用不标准的中文说：“我叫黎傲。”班导师听成了李敖，以为他在开玩笑，就说“我还叫巴金呢”，结果neil睁着他那双深邃的长睫毛覆盖的眼睛，天真地说：“巴金你好。”——我们都非常理解这个从小看英文书长大的人不知道巴金，但是我们的班导师震怒了。
　　
　　但是，顾里这个刀子嘴豆腐心的女人，在neil刚刚到美国两天之后，就耐不住慈母般的天性，每天打越洋电话过去嘘寒问暖，结果被neil撒娇般的抱怨和哭诉搞得心神不宁，“姐姐，我在这边都没有亲人”，“姐姐，同学都不理我”，“姐姐，这边东西超难吃的”···结果，第二个星期，顾里就一张机票飞了过去。但是，顾里到达的时候，看见neil同学正在和两个金发碧眼的漂亮洋妞勾肩搭背，商量着去看电影的事情，顾里恨不得拿出西瓜刀砍死他！neil无比开心地伸出长长的胳膊揽着顾里的肩膀，根本不管顾里冷得可以冻成冰的脸色、
　　
　　——你不是说非常无聊非常痛苦吗？
　　
　　——是啊！！每天都要念书，fucking boring!
　　
　　——···
　　
　　大二中间neil短暂地回来过一次，但是他一到顾里家，知道顾里家的保姆叫lucy的时候，他没心没肺地开始背诵初中英文书的课文：“lucy and lily are best friends"···而顾里的英文名字就叫lily···
　　
　　所以，我和南湘都非常能够理解顾里的恐惧。
　　
　　但是，我们依然夜不能寐地激动着，期待着neil帅哥从美国空降上海。
　　
　　我和南湘怀着热烈期待的心情，顾里怀着死亡倒计时的心情，唐宛如怀着少女情怀总是诗的心情（······），度过了三天的时间。
　　
　　周三的时候，我收到一条kitty的短信，大概内容是讲周末的时候，叫我摧一下崇光的稿子。我才突然意识到，我并没有把崇光上次要我转达宫洺的事情告诉宫洺或者kitty。因为我打心眼儿里觉得那简直是一件天方夜谭。——特别是在我知道了以前崇光对付kitty摧稿时的种种匪夷所思的手段之后，我觉得胃癌简直太像是他能找出来的借口了！
　　
　　我翻了翻我的课表，发现下午没有课，于是决定出发去再顾一次崇光的茅庐，刘备算什么.三顾而已,老娘为了拿到稿子,三百顾也OK!
　　
　　于是我打崇光的手机,非常符合我的预料,关机.
　　
　　没有关系,和尚可以跑,庙却没法挪!老娘知道你住在苏州河边上!
　　
　　我按照上一次的地址去了崇光的家.站在门口的我整理了一下仪表,准备用Kitty般职业态度和他周旋,我已经做好了打持久战的准备了 〔老娘甚至在包里带了干粮和水〕.结果,我按了两下门铃之后,门就开了.
　　
　　我抬头,拿出我练习已久的微笑,但是,我的目光刚刚抬起整个笑容就僵死在我的脸上.我就有点想把我自己的头放进洗衣机里,倒上洗衣粉一阵猛转!
　　
　　因为门的后面,宫洺一只手扶着门框,一只手拿着刚刚削好的苹果,冷冷地问我“你来干什么?”:
　　
　　我正不知道怎么回答,却听见从浴室里传来哗哗的水声,以及崇光磁性的声音:“宫洺,谁在外面?”
　　
　　我两眼一黑,脑海里的想法是: “不要管我,让我就此长眠吧.”
　　
　　我满脸涨红,脑子里迅速升腾起高中时代看见顾源.简溪时的一系列豆腐渣联想.宫洺把眉头一皱,像是猜到了我在想什么,面无表情地对我说:“你那乱七八糟的漫画看多了吧.”说完他转身把苹果放到桌子上的玻璃盘子里,然后提上他的GUCCI包,走出来,从我身边走过去,说:“我要走了.”
　　
　　说完,他径直走进电梯里.
　　
　　我傻眼站在门口,不知道是该进去还是转身离开.这个时候有人拍了拍我的肩膀,我回过头,从头发到胸口都水淋淋的崇光笑眯眯地站在我的前面,全身上下只在腰上围着一条白色毛巾.他抬了抬眉毛:“吆,你把宫洺吓跑啦?”
　　
　　我感到有点虚弱.他拿过一条新的白毛巾擦头发,一边对我说:“进来啊.”然后他转身朝房间走进去了,路过桌子的时候顺手把宫洺削好的苹果拿过来咬了一口.
　　
　　我扶住了门框… 我承认我的心跳漏了好多拍…
　　
　　崇光的房间和我上次来的时候相比,简直是一个妖孽突然偷吃了仙丹,修成了正果.之前满地的脏衣服 (虽然都是名牌),满地的可乐罐,四处散落的书和DVD碟片,还有各种时尚杂志.电动受柄…而现在,干净得像是五星酒店的套房一样.
　　
　　“ 你房间被打劫了吧?”我难以接受眼前的事实.
　　
　　“你不是看到宫洺刚刚出去吗?他怎么可能忍受我房间的状态.”崇光擦着头发,对我翻白眼.
　　
　　我猛的吸了口气: “你是说? !你是说宫洺帮你收拾房间?”我内心又开始起伏了.
　　
　　崇光鄙视地看了我一眼：“你做梦吧。。。。。他来我家之前，会叫他家的佣人提前三个小时来把我家彻底打扫一遍，之后他才进来。否则，你打死他，他也不愿意进我的家。他就是个洁癖变态。”
　　
　　之后整整两个小时，我和他都在进行漫长的拉据战。我也更加清晰地知道了胃癌是他彻底欺骗我的幌子，他冰箱里都是冰激凌和辛辣的菜，胃癌个鬼！并且还知道了他之前用糖尿病和胆结石分别欺骗过kitty和另外一位编辑，但是他却觉得“这没什么”，还理直气壮地对我说：“哟，你是没去摧过郭敬明的稿子，你要去催他试试看，之前我认识的一个编辑曾经对我说郭敬明告诉她已经写好了，但是他正在登记，下飞机就发给她，结果，她就打了一个星期的电话，连续十几次，无论昼夜晨昏，郭敬明永远在登记······和郭敬明比，我简直就是个勤劳模范嘛！”
　　
　　我听得牙痒痒，这些大牌作家都应该被拖去浸猪笼！崇光顽劣地看着我，瘦瘦的身子肌肉线条倒是挺好看。我默默吞了下口水，然后迅速在心里默念了好几句“阿弥陀佛”，并且把简溪的模样在脑子里迅速放大供奉起来。
　　
　　在争论的最后，我获得暂时性的胜利。因为他答应我继续写下去，但是什么时候交稿就不知道了，因为他忙着玩他刚到手的X360——他是《光环》系列的狂热玩家，而且天煞的这台游戏机是宫洺送给他的——宫洺你就不能别在这儿帮倒忙吗？
　　
　　我含着愤恨和不甘离开了崇光的家。
　　
　　走到楼下，听见有人喊我，我回过身抬起头，崇光在楼上窗口，伸出一只胳膊，胳膊上拿着一个黑乎乎的东西：“你的包～林萧同学，你要不要啊？”
　　
　　“当然要！”我冲楼上吼。
　　
　　“哦！”于是崇光手一松，把包给我丢了下来·····
　　
　　19楼，他就把包丢了下来······
　　
　　我的黑色的包坠落在一堆阔叶矮绿灌丛里······我抬起头，咬牙切齿，崇光在楼上，胳膊支在窗台上，两只手托着他那张杂志上经常看到的标准的英俊脸孔，一脸天真无暇：“你说你要的呀。”
　　
　　我二话不说，转身就走了。
　　
　　上车的时候，我才突然想起来：宫洺怎么会在他家？
　　
　　崇光从阳台上缩回身子，自顾自的笑了笑。他把宫洺带过来的吃的放到冰箱里。继续窝在电视机前打游戏。
　　
　　他刚坐下来，就觉得胃里一阵难受。
　　
　　他冲到厕所里，弯下腰，冲着马桶哇的吐出一口黑血。
　　
　　腥臭的。黏糊的。半凝固的血液混杂在马桶的底部。
　　
　　崇光伸出手按了冲水。
　　
　　他拿过手机，拨了个号码。“喂，刘医生，我崇光啦。你不是叫我发生吐血症状就给你打电话吗？”崇光顿了顿，说，“所以我现在打啦。”
　　
　　他拿过一张纸巾擦擦嘴角的血，在电话里苦笑了几声。
　　
　　他在床边坐下来，安静地听那边的人讲话，不时的点点头，“嗯”几声。过了会儿，他眼圈红红的，喉咙含混地说：“可是我不想死......”
　　
　　电视机上是华丽的游戏画面。无数的战士拿着枪支冲锋陷阵。
　　
　　他揉了揉眼眶，吸了下鼻子，沙哑的小声重复着：“可是我不想死啊。”
　　
　　躺在床上可以看见雪白的天花板。
　　
　　再加上雪白的床单。就可以幻想自己是在一个雪白的世界。
　　
　　我们所熟悉的雪白的世界，有医院或者天堂。
　　
　　崇光躺在床上，一动不动。他拿起电话想了想，还是没有拨打宫洺的电话。
　　
　　“他不知道也好。”他这样想着，翻身起来拿起手柄，“死前至少要过关啊！”他睁着红红的眼圈，盘腿坐在地板上。
　　
　　周三的时候，我收到一条kitty的短信，大概内容是讲周末的时候，叫我摧一下崇光的稿子。我才突然意识到，我并没有把崇光上次要我转达宫洺的事情告诉宫洺或者kitty。因为我打心眼儿里觉得那简直是一件天方夜谭。——特别是在我知道了以前崇光对付kitty摧稿时的种种匪夷所思的手段之后，我觉得胃癌简直太像是他能找出来的借口了！
　　
　　我翻了翻我的课表，发现下午没有课，于是决定出发去再顾一次崇光的茅庐，刘备算什么.三顾而已,老娘为了拿到稿子,三百顾也OK!
　　
　　于是我打崇光的手机,非常符合我的预料,关机.
　　
　　没有关系,和尚可以跑,庙却没法挪!老娘知道你住在苏州河边上!
　　
　　我按照上一次的地址去了崇光的家.站在门口的我整理了一下仪表,准备用Kitty般职业态度和他周旋,我已经做好了打持久战的准备了 〔老娘甚至在包里带了干粮和水〕.结果,我按了两下门铃之后,门就开了.
　　
　　我抬头,拿出我练习已久的微笑,但是,我的目光刚刚抬起整个笑容就僵死在我的脸上.我就有点想把我自己的头放进洗衣机里,倒上洗衣粉一阵猛转!
　　
　　因为门的后面,宫洺一只手扶着门框,一只手拿着刚刚削好的苹果,冷冷地问我“你来干什么?”:
　　
　　我正不知道怎么回答,却听见从浴室里传来哗哗的水声,以及崇光磁性的声音:“宫洺,谁在外面?”
　　
　　我两眼一黑,脑海里的想法是: “不要管我,让我就此长眠吧.”
　　
　　我满脸涨红,脑子里迅速升腾起高中时代看见顾源.简溪时的一系列豆腐渣联想.宫洺把眉头一皱,像是猜到了我在想什么,面无表情地对我说:“你那乱七八糟的漫画看多了吧.”说完他转身把苹果放到桌子上的玻璃盘子里,然后提上他的GUCCI包,走出来,从我身边走过去,说:“我要走了.”
　　
　　说完,他径直走进电梯里.
　　
　　我傻眼站在门口,不知道是该进去还是转身离开.这个时候有人拍了拍我的肩膀,我回过头,从头发到胸口都水淋淋的崇光笑眯眯地站在我的前面,全身上下只在腰上围着一条白色毛巾.他抬了抬眉毛:“吆,你把宫洺吓跑啦?”
　　
　　我感到有点虚弱.他拿过一条新的白毛巾擦头发,一边对我说:“进来啊.”然后他转身朝房间走进去了,路过桌子的时候顺手把宫洺削好的苹果拿过来咬了一口.
　　
　　我扶住了门框… 我承认我的心跳漏了好多拍…
　　
　　崇光的房间和我上次来的时候相比,简直是一个妖孽突然偷吃了仙丹,修成了正果.之前满地的脏衣服 (虽然都是名牌),满地的可乐罐,四处散落的书和DVD碟片,还有各种时尚杂志.电动受柄…而现在,干净得像是五星酒店的套房一样.
　　
　　“ 你房间被打劫了吧?”我难以接受眼前的事实.
　　
　　“你不是看到宫洺刚刚出去吗?他怎么可能忍受我房间的状态.”崇光擦着头发,对我翻白眼.
　　
　　我猛的吸了口气: “你是说? !你是说宫洺帮你收拾房间?”我内心又开始起伏了.
　　
　　崇光鄙视地看了我一眼：“你做梦吧。。。。。他来我家之前，会叫他家的佣人提前三个小时来把我家彻底打扫一遍，之后他才进来。否则，你打死他，他也不愿意进我的家。他就是个洁癖变态。”
　　
　　之后整整两个小时，我和他都在进行漫长的拉据战。我也更加清晰地知道了胃癌是他彻底欺骗我的幌子，他冰箱里都是冰激凌和辛辣的菜，胃癌个鬼！并且还知道了他之前用糖尿病和胆结石分别欺骗过kitty和另外一位编辑，但是他却觉得“这没什么”，还理直气壮地对我说：“哟，你是没去摧过郭敬明的稿子，你要去催他试试看，之前我认识的一个编辑曾经对我说郭敬明告诉她已经写好了，但是他正在登记，下飞机就发给她，结果，她就打了一个星期的电话，连续十几次，无论昼夜晨昏，郭敬明永远在登记······和郭敬明比，我简直就是个勤劳模范嘛！”
　　
　　我听得牙痒痒，这些大牌作家都应该被拖去浸猪笼！崇光顽劣地看着我，瘦瘦的身子肌肉线条倒是挺好看。我默默吞了下口水，然后迅速在心里默念了好几句“阿弥陀佛”，并且把简溪的模样在脑子里迅速放大供奉起来。
　　
　　在争论的最后，我获得暂时性的胜利。因为他答应我继续写下去，但是什么时候交稿就不知道了，因为他忙着玩他刚到手的X360——他是《光环》系列的狂热玩家，而且天煞的这台游戏机是宫洺送给他的——宫洺你就不能别在这儿帮倒忙吗？
　　
　　我含着愤恨和不甘离开了崇光的家。
　　
　　走到楼下，听见有人喊我，我回过身抬起头，崇光在楼上窗口，伸出一只胳膊，胳膊上拿着一个黑乎乎的东西：“你的包～林萧同学，你要不要啊？”
　　
　　“当然要！”我冲楼上吼。
　　
　　“哦！”于是崇光手一松，把包给我丢了下来·····
　　
　　19楼，他就把包丢了下来······
　　
　　我的黑色的包坠落在一堆阔叶矮绿灌丛里······我抬起头，咬牙切齿，崇光在楼上，胳膊支在窗台上，两只手托着他那张杂志上经常看到的标准的英俊脸孔，一脸天真无暇：“你说你要的呀。”
　　
　　我二话不说，转身就走了。
　　
　　上车的时候，我才突然想起来：宫洺怎么会在他家？
　　
　　崇光从阳台上缩回身子，自顾自的笑了笑。他把宫洺带过来的吃的放到冰箱里。继续窝在电视机前打游戏。
　　
　　他刚坐下来，就觉得胃里一阵难受。
　　
　　他冲到厕所里，弯下腰，冲着马桶哇的吐出一口黑血。
　　
　　腥臭的。黏糊的。半凝固的血液混杂在马桶的底部。
　　
　　崇光伸出手按了冲水。
　　
　　他拿过手机，拨了个号码。“喂，刘医生，我崇光啦。你不是叫我发生吐血症状就给你打电话吗？”崇光顿了顿，说，“所以我现在打啦。”
　　
　　他拿过一张纸巾擦擦嘴角的血，在电话里苦笑了几声。
　　
　　他在床边坐下来，安静地听那边的人讲话，不时的点点头，“嗯”几声。过了会儿，他眼圈红红的，喉咙含混地说：“可是我不想死......”
　　
　　电视机上是华丽的游戏画面。无数的战士拿着枪支冲锋陷阵。
　　
　　他揉了揉眼眶，吸了下鼻子，沙哑的小声重复着：“可是我不想死啊。”
　　
　　躺在床上可以看见雪白的天花板。
　　
　　再加上雪白的床单。就可以幻想自己是在一个雪白的世界。
　　
　　我们所熟悉的雪白的世界，有医院或者天堂。
　　
　　崇光躺在床上，一动不动。他拿起电话想了想，还是没有拨打宫洺的电话。
　　
　　“他不知道也好。”他这样想着，翻身起来拿起手柄，“死前至少要过关啊！”他睁着红红的眼圈，盘腿坐在地板上。
　　
　　加注星标共享共享备注电子邮件保持为未读状态添加标签
　　
　　公交车开到离学校还有五站路的时候，南湘打我的电话。我接起来，就听见她电话里春潮涌动的声音。隔着电话我都知道她现在一定像一条喝了雄黄的蛇一样，扭得火树银花的。
　　
　　“林萧!Neil在学校啊! 他到了! 你快点快点回来!” 她在电话里感觉都快休克了.
　　
　　电话里,南湘告诉了我中午Neil把一辆奔驰敞蓬车直接开到女生宿舍楼下(不用说,肯定又是搞定了门卫),整栋楼的女人的内分泌都被他搞的失调了—当然除了顾里.顾里拖着沉重的身躯,迎接了Neil一个大力的拥抱,整栋楼的女人在那一瞬间都屏住了呼吸.之后,南湘 也获得了一个胸膛祢漫着Dolce&Gabbana香水的拥抱.
　　
　　我也迅速地在公车上热血沸腾了起来.
　　
　　不过五分钟之后,公车就堵在了马路中间.一动不动.
　　
　　我在食堂里找到南湘的时候,天色已晚,大势已去.
　　
　　她老远就冲我挥手.我一坐下来,她就立刻和我分享Neil的各种讯息.其中自然也包括 “又长高了”, “帅得没道理啊” . “他的眼睛哦,就是一汪湖”, “金融系的那个系花看见他话都不会说了”······
　　
　　我和南湘正聊得热火朝天，谁都没有发现顾源板着冷冰冰的一张脸坐在了我们对面，等我和南湘发现他的时候，他已经瞪了我们足足五分钟了。
　　
　　我和南湘尴尬地转过身对他打招呼。
　　
　　自从他和顾里搞成那副局面之后，我和南湘面对他的时候都有点尴尬。平心而论，我们和顾源本身就是非常好的朋友，但是，绝对没有我们和顾里的关系铁，顾里几乎是我们的亲人了。所以，在这种时候，我和南湘在感情上还是更偏向顾里。
　　
　　——无论他们谁对谁错。我和南湘是典型的帮亲不帮理。
　　
　　顾源把一杯水往桌子上重重地一放，满脸不高兴地冲我们说：“我今天下午看见顾里了，和一个男的搂搂抱抱走在校园里！成什么样子！”
　　
　　我和南湘迅速交换了一个眼神，我们都知道那个男的一定是neil，但是我和南湘都不准备告诉他。说实话，看着和顾里几乎一个模子印出来的，一向机器人一样冷静的顾源发火。实在是一件赏心悦目的事情。我和南湘许愿时，经常都会有一个愿望是“希望有生之年可以看见顾里情绪激动失控的状态”。当然，这是比看见顾源失控要困难得多的事情。
　　
　　顾源继续阴着一张脸：“我们那么多年的感情，就是现在在闹矛盾，她竟然一转眼就可以被一个男人抱着四处招摇！如果她做的出来，我也可以！”
　　
　　南湘眼睛一眯：“顾源，我不太能想象你被一个男人抱着四处招摇，你真的可以吗？”
　　
　　顾源一口水呛在喉咙里。
　　
　　我有点不忍心南湘再捉弄他，于是告诉了他那是顾里的弟弟neil，刚从纽约回来。
　　
　　顾源脸上马上释放了，但是他转瞬又装出冷静的样子：“随便是她弟弟还是哥哥，关我什么事。”
　　
　　南湘又来了兴趣，说：“就是啊，太不应该了！顾里等下就过来，我们一起批评她！”
　　
　　顾源脸色尴尬，站起来：“我先走了，要上课。”
　　
　　我和南湘笑得肚子疼。
　　
　　其实我们都不太担心他和顾里，毕竟那么多年的感情，只是目前两个倔脾气都在耗着，哪天耗不动了，自然又抱在一起了。
　　
　　他们俩实在是太般配了，就像计算机和windows操作系统一样般配，他们都不能在一起的话，微软就该倒闭了。
　　
　　我和南湘刚吃两口饭，顾里就来了。不过neil没在她的身边。
　　
　　我和南湘完全没把她放在眼里，焦急地问：“neil呢？他人呢？他不吃饭吗？”
　　
　　顾里翻了个很大的白眼：“他被他妈妈抓去吃法了···约你们吃饭的人是我！是我！你们这两个水性杨花的!"
　　
　　我和南湘没有掩盖住自己巨大的失望.
　　
　　吃饭的时候,顾里非常无力地和我们分享了她今天一下午陪neil的痛苦经历。多少年过去之后，她依然是他的保姆。他在学校散步了一会儿，就招惹了三个不同系的女孩子，顾里都得认真的抓住她们的手，告诉她们：“他是纽约的，马上要回去。”这才让她们消散，其中一个甚至还回了顾里一句“那不重要”。顾里恨不得一耳光甩过去。
　　
　　再然后，明明学校后门就俩步路，他非要开车，结果倒车的时候就把路边的灯撞坏了。顾里只能又打起精神来安抚学校的保安，并从包里掏出钱来赔偿......
　　
　　顾里趴在桌子上，虚脱了。
　　
　　但是我和南湘听得都很羡慕。就算是做保姆，能够整天跟着这样一个金头发咖啡色眼珠的混血帅哥游手好闲吃喝玩乐......不羡鸳鸯不羡仙呐！
　　
　　正说着，顾里电话响了。她拿过屏幕，看了看，说："又是neil!" 她接起电话，一边站起来一边往外面走，她不耐烦地说：“你又怎么了？”走出了食堂，站到外面打电话去了。
　　
　　顾里拿着电话走到外面，站在食堂后面的一块草坪空地上。她的脸色很难看，惨白惨白的。她对着电话说：“你疯了吗？你打电话给我干什么？”
　　
　　顾里低着头，听着电话，过了一会，她说：“你要多少？”
　　
　　又过了一会，她说：那你用短信把帐户和姓名发到我的手机上。我叫人划给你。”
　　
　　说完，顾里挂了电话。
　　
　　她站在夜色里，远处有一些正在陆续走进食堂的学生。他们穿着普通寻常的衣服，离她的名牌环绕的世界那么遥远。但是在这个时候，她突然好希望自己是他们其中的一个，最最平凡的一个。远离自己的世界，远离自己，像是一个漩涡般的世界。
　　
　　她的手机“嘀嘀”的响起来。她看了看短信，是一串银行账号。然后她拨通了她爸爸公司的一个叫做ken的助理的电话。
　　
　　“喂，阿ken，我是顾里。我等下转发一个银行帐号和姓名给你，你帮我往这个帐号里打五千块钱进去好吗？回头我私人给你······好的，谢谢。”
　　
　　顾里挂掉了电话。她继续拨了另外一个号码，响了两声之后接起来：“我已经叫人帮你把钱划过去了。还有，我告诉你，这是最后一次，最后一次！你不要再用这个事情威胁我。我告诉你，如果你敢让林萧或者南湘知道任何关于那件事情的一星半点，我做鬼也不会放过你。要死，我也一定拉着你一起死！”
　　
　　顾里挂掉了电话，然后找到刚刚收到的银行帐号，发给了阿KEN。
　　
　　顾里又编辑了一条短信过去：
　　
　　“划五千到这个帐号上。工商银行的。户名席城。”
　　
　　顾里回来的时候,无比疲惫."Neil找我逛街,我可没力气了."她趴在桌子上,精疲力尽的说.
　　
　　我和南湘闪动着星星眼,满脸写满"羡慕"二字:"我们有力气!"顾里闭上眼睛,不再理睬我们两个花痴.
　　
　　桌子下面她紧握手机的手指骨节发白,过了一会儿她的手指开始颤抖起来.
　　
　　之后的俩天,我和南湘如愿见到了Neil.并且,他还带我们四处兜风,胡吃海喝,并且和我们在CLOUD 9花天酒地. 我们趴在金茂高层的落地窗上,看着脚下模型一样的上海,在酒精的作用下哈哈大笑.感觉又回到了高中的时候他带着我们四处胡闹的岁月. 那个时候我们经常喝醉在大街上,或者突然翻墙到五星酒店的游泳池里跳水,最后被保安关起来,然后让Neil的爸爸来领我们回去---保安在看见Neil爸爸的时候, 都吓得话都不敢说出来,其实他们从看见Neil爸爸开着黑色牌照的车子进酒店的时候,就已经立正敬礼了.
　　
　　经过筋疲力尽的俩天之后,周六,我再也搞不动了,窝在家里.我向Kitty请了我有史以来的第一次病假.我瘫在床上,等待着身体回复元气.
　　
　　不过Neil超人是不会休息的.所以,顾里同学被他拉出去了,我的短信一直在不断报告他们的方位,一个小时之前他们在浦东一家高级餐厅里用手吃法国菜(当然受到了周围人的白眼以及侍从的礼貌性规劝), 一个小时之后顾里打电话告诉我他们在锦江乐园,并且电话里顾里一边和我说话,一边死命地大叫"我不要坐那个东西!我不要坐!"!!
　　
　　当我披着一条毯子起来吃饭的时候,他们发短信给我,说他们在新天地,Neil没有带钱,用顾里的卡刷了一只三万四千块的手表......我有点吃不下去了.
　　
　　当Neil买下那只腕表之后,他好像稍微有一点消停的意思.
　　
　　于是他拉着顾里在新天地的露天咖啡座里,俩个人点了饮料,休息着,他一会儿用英文,一会儿用中文和顾里聊天,顾里都快被搞疯了.
　　
　　正当顾里觉得自己身体里的保险丝快要烧断的时候,她看见了简溪.她像是当初旧社会的农民看见毛主席一样仿佛看见了救星,她站起来,也顾不得自己平时优雅的形象了,大声冲着简溪的背影喊.
　　
　　简溪回过头来,看见顾里,他先是下意识地打招呼,然后马上脸色尴尬了起来,在他局促的表情旁边,林泉安静地站在他的左面,简溪肩膀上挂着林泉的红色的女式挎包。
　　
　　简溪站在原地,有点不知道该怎么面对顾里.他看着对面的顾里脸色渐渐阴沉下来,眼睛里是一种他无法解读的目光.混合着费解,恐惧,仇恨,惊讶......种种复杂的情绪渗透进她的表情和肢体语言. 她身边的那个金头发的男的,很眼熟的样子,也和顾里一样的表情.但简溪有点想不起他是谁.
　　
　　他们四个人站在新天地的广场上,一动不动.周围灯光流淌,穿着高贵的人群冲忙地在他们身边行走.其中掺杂着很多外地来观光的游客.
　　
　　他们各自的想法和目光,像是深深海底的交错急流,寒暖冲撞.
　　
　　唯独简溪身边的林泉,安静地微笑起来.
　　
　　而此时,离新天地不远的淮海路上,宫洺正站在落地窗前.他把额头贴在窗户哂纳感发呆.
　　
　　周围的人都下班了.惟独他和Kitty还在公司.
　　
　　敲门声打断了他.
　　
　　他回过头来,看见面色凝重的Kitty站在他面前.
　　
　　他很少看见Kitty这么紧张的样子,他走过去,低下头问Kitty: “怎么了”
　　
　　Kitty努力控制自己的情绪,尽量显得镇定和专业,因为宫洺的习惯是，就算是火警,你也要镇定地提醒他.
　　
　　Kitty从手上拿出一份文件,说: “这个是我无意中从公司内部网络里找到的…我不知道该怎么说……”
　　
　　宫洺接过来,低下头看了几页.他迅速地抬起头来,抓着Kitty的肩膀,声音是从来没有出现过的恐惧: “这个文件是……真的?”
　　
　　Kitty 闭上眼睛点点头,她的身体轻轻颤抖着,像是快站不稳了.
　　
　　宫洺退了几步,坐下来.接着他拿出了电话,响了几声,电话接起来,他说: “我是宫洺,你现在到来我公司.我要给你看个东西.”
　　
　　“这么晚了,看什么?” 对方懒洋洋的声音.
　　
　　“你过来了我告诉你,如果这个是真的,爸妈都完蛋了.”
　　
　　“谁爸妈? ”
　　
　　“你爸爸,和我妈妈.他们下半辈子,都完蛋了……会坐牢的.”宫洺的声音轻微地发着抖．
　　
　　“你在公司不要走．我马上就过去．”电话那边，崇光迅速翻身起床，随便穿了双鞋子就冲下了楼．
　　
　　电话响起来的时候，我都几乎要睡着了，虽然我知道才晚上９点．
　　
　　我接起来，顾里的声音像是三天没吃饭一样虚弱，我调侃她：“你不至于吧？逛个街搞的像是垂死了一样．”顾里根本没有听我在说什么．或者说，她现在的智商根本听不懂我在说什么，隔着电话，我也能听见她慌张而又恐惧的声音，语无伦次地说：”林萧！　你到新天地找我！快点来．．．．．你快点来新天地找我！”
　　
　　”我都睡了．．．．．．”
　　
　　”你快点过来！！”　不知道是我的错觉还是什么．我觉得顾里在电话那边哭——这简直是不可能发生的事情。
　　
　　我也有点紧张了起来，于是我一边从被子里爬起来，一边夹着电话说：“好，那你在那里等我，我马上过去。”
　　
　　我衣服也没换，穿着睡衣，穿了双拖鞋，下楼大车，出门的时候我妈还一个劲问我这么晚了去哪儿。我头也没回地说去找顾里，然后就冲下楼去了。
　　
　　一路上，顾里平均五分钟就给我打一个电话问我到了没有，说实话，我被这么反常的顾里搞得毛骨悚然。我内心漫延出一些恐惧，像是冰冷而又黏糊糊的液体渗透进我的心脏···我根本不知道发生了什么事情值得一向如同冰川一样的顾里如此惊慌。我问neil和她在一起吗，她说在。
　　
　　到达新天地的时候，我迅速在路边的星巴克买了一杯咖啡，我要把我的睡意赶走，免得等一下我面对着惊惶失措的顾里会打出呵欠来——日后我一定会被她追杀的，我太了解她了。
　　
　　我拿着纸杯外卖咖啡朝IT店那边跑，一路上的外国人和那些锦衣夜行的华服女人，都纷纷打量着我这个穿着睡衣穿着拖鞋的女人——我没有被警察带走，真是我的运气。
　　
　　我在大屏幕下面找到了顾里和neil，他们两个看上去糟透了。
　　
　　我可以理解顾里看上去像是见了鬼一样的表情——虽然我不知道发生了什么事。但是我看见蹲在一边的neil也脸色发白，没有血色，我心里一下子慌了。
　　
　　我说话也跟着哆嗦，我一小步一小步地走进顾里，不知道为什么，我有点不敢走进她——可能是她披散着头发、抱着肩膀哆嗦的样子吓到我了。
　　
　　坐在台阶上的顾里抬起头看向我，她的脸色像是死人一样白，嘴唇也是一点血色也没有。她站起来，抓着我的手，几次想要说话，都没有说出来。
　　
　　我被她搞得快窒息了，一种像是冰刀一样的恐惧插进我的心脏里。我抓着她的手，说：“无论发生什么事情，你告诉我，你告诉我，顾里。”
　　
　　“她还活着···”顾里哆嗦着嘴唇，“那个女人还活着，她和简溪在一起···”
　　
　　我看着面前陷入巨大恐惧里的顾里，完全听不懂她在说什么，我抬起头看neil，他发抖地站在边上，肩膀收紧，双眼里都是恐惧。
　　
　　我脑子里匆忙闪现过一些画面——我知道一定是一件我们彼此都知道的事情。但是是什么事情会让我和顾里还有neil我们三个人都那么恐惧呢？我百思不得其解。
　　
　　然后，突然的，像是一道闪电一样，我被击中了。
　　
　　我隐约感觉到了顾里在说什么。
　　
　　心脏上像是瞬间破土而出一颗疯狂生长的巨大食人花，在几秒钟的时间内就用它肥硕的枝叶遮盖了所有的光线，巨大的黑暗里，无数带刺的藤蔓缠绕攫紧我的喉咙······
　　
　　我僵硬地转动着脖子，听见咔嚓的声音，我整个头皮和后备都在发麻，像是身后有一个鬼魂在扑向我。我望向顾里，知道此刻我的脸色和她一样死白，neil也是一样。
　　
　　——那是唯一发生在我们三个人身上的秘密，我们死守着谁都没说，连最亲近我的南湘，我们都没有告诉过。这么多年以来，我们像是埋葬尸体一样掘地三丈，把这个秘密埋进我们的记忆里。
　　
　　而现在，它破土而出了，它张开巨大的食人花盘血淋淋地对着我和顾里。
　　
　　我站不稳，手上的咖啡翻到下来，淋在我和顾里的裙子上，我和顾里逝去魂魄般彼此对望着，没有反应，一动不动。
　　
　　顾里抓着我的手越来越紧，像要掐进我的血肉里。顾里的声音听起来像鬼在哭：“高中时，我们把她逼得跳楼自杀的那个女的······她还活着······”
　　
　　加注星标共享共享备注电子邮件保持为未读状态添加标签

　　顾里回来的时候,无比疲惫."Neil找我逛街,我可没力气了."她趴在桌子上,精疲力尽的说.
　　
　　我和南湘闪动着星星眼,满脸写满"羡慕"二字:"我们有力气!"顾里闭上眼睛,不再理睬我们两个花痴.
　　
　　桌子下面她紧握手机的手指骨节发白,过了一会儿她的手指开始颤抖起来.
　　
　　之后的俩天,我和南湘如愿见到了Neil.并且,他还带我们四处兜风,胡吃海喝,并且和我们在CLOUD 9花天酒地. 我们趴在金茂高层的落地窗上,看着脚下模型一样的上海,在酒精的作用下哈哈大笑.感觉又回到了高中的时候他带着我们四处胡闹的岁月. 那个时候我们经常喝醉在大街上,或者突然翻墙到五星酒店的游泳池里跳水,最后被保安关起来,然后让Neil的爸爸来领我们回去---保安在看见Neil爸爸的时候, 都吓得话都不敢说出来,其实他们从看见Neil爸爸开着黑色牌照的车子进酒店的时候,就已经立正敬礼了.
　　
　　经过筋疲力尽的俩天之后,周六,我再也搞不动了,窝在家里.我向Kitty请了我有史以来的第一次病假.我瘫在床上,等待着身体回复元气.
　　
　　不过Neil超人是不会休息的.所以,顾里同学被他拉出去了,我的短信一直在不断报告他们的方位,一个小时之前他们在浦东一家高级餐厅里用手吃法国菜(当然受到了周围人的白眼以及侍从的礼貌性规劝), 一个小时之后顾里打电话告诉我他们在锦江乐园,并且电话里顾里一边和我说话,一边死命地大叫"我不要坐那个东西!我不要坐!"!!
　　
　　当我披着一条毯子起来吃饭的时候,他们发短信给我,说他们在新天地,Neil没有带钱,用顾里的卡刷了一只三万四千块的手表......我有点吃不下去了.
　　
　　当Neil买下那只腕表之后,他好像稍微有一点消停的意思.
　　
　　于是他拉着顾里在新天地的露天咖啡座里,俩个人点了饮料,休息着,他一会儿用英文,一会儿用中文和顾里聊天,顾里都快被搞疯了.
　　
　　正当顾里觉得自己身体里的保险丝快要烧断的时候,她看见了简溪.她像是当初旧社会的农民看见毛主席一样仿佛看见了救星,她站起来,也顾不得自己平时优雅的形象了,大声冲着简溪的背影喊.
　　
　　简溪回过头来,看见顾里,他先是下意识地打招呼,然后马上脸色尴尬了起来,在他局促的表情旁边,林泉安静地站在他的左面,简溪肩膀上挂着林泉的红色的女式挎包。
　　
　　简溪站在原地,有点不知道该怎么面对顾里.他看着对面的顾里脸色渐渐阴沉下来,眼睛里是一种他无法解读的目光.混合着费解,恐惧,仇恨,惊讶......种种复杂的情绪渗透进她的表情和肢体语言. 她身边的那个金头发的男的,很眼熟的样子,也和顾里一样的表情.但简溪有点想不起他是谁.
　　
　　他们四个人站在新天地的广场上,一动不动.周围灯光流淌,穿着高贵的人群冲忙地在他们身边行走.其中掺杂着很多外地来观光的游客.
　　
　　他们各自的想法和目光,像是深深海底的交错急流,寒暖冲撞.
　　
　　唯独简溪身边的林泉,安静地微笑起来.
　　
　　而此时,离新天地不远的淮海路上,宫洺正站在落地窗前.他把额头贴在窗户哂纳感发呆.
　　
　　周围的人都下班了.惟独他和Kitty还在公司.
　　
　　敲门声打断了他.
　　
　　他回过头来,看见面色凝重的Kitty站在他面前.
　　
　　他很少看见Kitty这么紧张的样子,他走过去,低下头问Kitty: “怎么了”
　　
　　Kitty努力控制自己的情绪,尽量显得镇定和专业,因为宫洺的习惯是，就算是火警,你也要镇定地提醒他.
　　
　　Kitty从手上拿出一份文件,说: “这个是我无意中从公司内部网络里找到的…我不知道该怎么说……”
　　
　　宫洺接过来,低下头看了几页.他迅速地抬起头来,抓着Kitty的肩膀,声音是从来没有出现过的恐惧: “这个文件是……真的?”
　　
　　Kitty 闭上眼睛点点头,她的身体轻轻颤抖着,像是快站不稳了.
　　
　　宫洺退了几步,坐下来.接着他拿出了电话,响了几声,电话接起来,他说: “我是宫洺,你现在到来我公司.我要给你看个东西.”
　　
　　“这么晚了,看什么?” 对方懒洋洋的声音.
　　
　　“你过来了我告诉你,如果这个是真的,爸妈都完蛋了.”
　　
　　“谁爸妈? ”
　　
　　“你爸爸,和我妈妈.他们下半辈子,都完蛋了……会坐牢的.”宫洺的声音轻微地发着抖．
　　
　　“你在公司不要走．我马上就过去．”电话那边，崇光迅速翻身起床，随便穿了双鞋子就冲下了楼．
　　
　　电话响起来的时候，我都几乎要睡着了，虽然我知道才晚上９点．
　　
　　我接起来，顾里的声音像是三天没吃饭一样虚弱，我调侃她：“你不至于吧？逛个街搞的像是垂死了一样．”顾里根本没有听我在说什么．或者说，她现在的智商根本听不懂我在说什么，隔着电话，我也能听见她慌张而又恐惧的声音，语无伦次地说：”林萧！　你到新天地找我！快点来．．．．．你快点来新天地找我！”
　　
　　”我都睡了．．．．．．”
　　
　　”你快点过来！！”　不知道是我的错觉还是什么．我觉得顾里在电话那边哭——这简直是不可能发生的事情。
　　
　　我也有点紧张了起来，于是我一边从被子里爬起来，一边夹着电话说：“好，那你在那里等我，我马上过去。”
　　
　　我衣服也没换，穿着睡衣，穿了双拖鞋，下楼大车，出门的时候我妈还一个劲问我这么晚了去哪儿。我头也没回地说去找顾里，然后就冲下楼去了。
　　
　　一路上，顾里平均五分钟就给我打一个电话问我到了没有，说实话，我被这么反常的顾里搞得毛骨悚然。我内心漫延出一些恐惧，像是冰冷而又黏糊糊的液体渗透进我的心脏···我根本不知道发生了什么事情值得一向如同冰川一样的顾里如此惊慌。我问neil和她在一起吗，她说在。
　　
　　到达新天地的时候，我迅速在路边的星巴克买了一杯咖啡，我要把我的睡意赶走，免得等一下我面对着惊惶失措的顾里会打出呵欠来——日后我一定会被她追杀的，我太了解她了。
　　
　　我拿着纸杯外卖咖啡朝IT店那边跑，一路上的外国人和那些锦衣夜行的华服女人，都纷纷打量着我这个穿着睡衣穿着拖鞋的女人——我没有被警察带走，真是我的运气。
　　
　　我在大屏幕下面找到了顾里和neil，他们两个看上去糟透了。
　　
　　我可以理解顾里看上去像是见了鬼一样的表情——虽然我不知道发生了什么事。但是我看见蹲在一边的neil也脸色发白，没有血色，我心里一下子慌了。
　　
　　我说话也跟着哆嗦，我一小步一小步地走进顾里，不知道为什么，我有点不敢走进她——可能是她披散着头发、抱着肩膀哆嗦的样子吓到我了。
　　
　　坐在台阶上的顾里抬起头看向我，她的脸色像是死人一样白，嘴唇也是一点血色也没有。她站起来，抓着我的手，几次想要说话，都没有说出来。
　　
　　我被她搞得快窒息了，一种像是冰刀一样的恐惧插进我的心脏里。我抓着她的手，说：“无论发生什么事情，你告诉我，你告诉我，顾里。”
　　
　　“她还活着···”顾里哆嗦着嘴唇，“那个女人还活着，她和简溪在一起···”
　　
　　我看着面前陷入巨大恐惧里的顾里，完全听不懂她在说什么，我抬起头看neil，他发抖地站在边上，肩膀收紧，双眼里都是恐惧。
　　
　　我脑子里匆忙闪现过一些画面——我知道一定是一件我们彼此都知道的事情。但是是什么事情会让我和顾里还有neil我们三个人都那么恐惧呢？我百思不得其解。
　　
　　然后，突然的，像是一道闪电一样，我被击中了。
　　
　　我隐约感觉到了顾里在说什么。
　　
　　心脏上像是瞬间破土而出一颗疯狂生长的巨大食人花，在几秒钟的时间内就用它肥硕的枝叶遮盖了所有的光线，巨大的黑暗里，无数带刺的藤蔓缠绕攫紧我的喉咙······
　　
　　我僵硬地转动着脖子，听见咔嚓的声音，我整个头皮和后备都在发麻，像是身后有一个鬼魂在扑向我。我望向顾里，知道此刻我的脸色和她一样死白，neil也是一样。
　　
　　——那是唯一发生在我们三个人身上的秘密，我们死守着谁都没说，连最亲近我的南湘，我们都没有告诉过。这么多年以来，我们像是埋葬尸体一样掘地三丈，把这个秘密埋进我们的记忆里。
　　
　　而现在，它破土而出了，它张开巨大的食人花盘血淋淋地对着我和顾里。
　　
　　我站不稳，手上的咖啡翻到下来，淋在我和顾里的裙子上，我和顾里逝去魂魄般彼此对望着，没有反应，一动不动。
　　
　　顾里抓着我的手越来越紧，像要掐进我的血肉里。顾里的声音听起来像鬼在哭：“高中时，我们把她逼得跳楼自杀的那个女的······她还活着······”
　　
　　加注星标共享共享备注电子邮件保持为未读状态添加标签

　　可以通过各种各样的渠道去了解上海——这个在中国巨大的版图上最最耀眼的城市之一。或者，去掉“之一”。
　　
　　你可以选择翻看各种时尚杂志上那些Only in shanghai的商品，或者你可以在家里握着遥控器，紧盯着SMG旗下的各个落地卫星频道，也可以被各种电影、电视里不断出现的外滩金黄色的灿烂光河以及陆家嘴让人窒息的摩天楼群强行剥夺视线。
　　
　　但是，你永远都没法彻底了解“当下的”上海。当你刚刚站稳脚跟，它已经“轰”的一声像艘航母一样飞速地驶向了远方。当月刊和半月刊都不能满足于上海的速度时，于是《上海一周》和《上海星期三》甚至“Shanghai daily”摇旗呐喊招摇过街，无数的照片和版面，向人们展示着当下的上海都在发生些什么。
　　
　　你很可能两三个月没有上街，于是就发现人民广场突然耸立起来一座超过曾经浦西最高建筑恒隆的新地标“世茂”。并且人民广场中央绿地的下面变成了一个八条地铁交错的地下迷宫。
　　
　　而新天地边上，也突然崛起了两座有着白色蜂巢外观的准七星酒店，它以平均每日四百美元的房价将上海其他一百九十美元均价的五星酒店远远甩在了身后，而它的管理运营者，是Jumeirah——这个单词出现的时候往往会有一个前缀作为注释：迪拜集团。
　　
　　又或者，当你还在沾沾自喜向别人传递着“上海第一高楼已经不是金茂而是环球金融中心了哦”的时候，也许，你应该去翻阅一下最新的房地产杂志，世界第一的Shanghai Center已经确定了龙型方案，并将迅速地矗立在寸土寸金的陆家嘴，和金茂、环球三足鼎立。
　　
　　而且外滩源和南外滩开始翻天覆地，整个外滩将变成之前的四倍。
　　
　　而唯一不会变化的是浦东陆家嘴金融城里每天拿着咖啡走进摩天大楼里的正装精英们，他们在证券市场挥舞着手势，或者在电话、电脑上用语言或者文字，分秒间决定着数千亿的资金流向。而浦西恒隆广场LV和HERMES的店员永远都冰冷着一张脸，直到橱窗外的街边停下了一辆劳斯莱斯幻影，他们才会弯腰曲身，用最恭敬的姿态在戴着白手套的司机打开车门的同时打开店门。
　　
　　而这中间，隔着一条宽阔的黄浦江。江上的游轮里，永远都是吵吵嚷嚷的各地游客，他们惊喜地举着相机拍下如此突兀对峙的江面两岸。
　　
　　所以，对于我现在坐在学校图书馆下的咖啡厅里和顾里、Neil一起悠闲地喝着拿铁这件事情，我完全不会吃惊，尽管十几个小时之前，顾里和我在新天地的广场上失魂落魄地望着对方，并且我用一杯二十几块的星巴克毁了顾里四千多块的MiuMiu小礼服裙子。
　　
　　而我亲爱的顾里，在十几个小时之前还狼狈地坐在地上，满脸苍白，直到被Neil送上她家司机开来接她的车时都还在发抖；而现在，她摆着一脸酷睿2的欠揍表情坐在我对面，用她新买的OQO上网看财经新闻。——如果不知道OQO的话，那么，简单地来说，那是一台和《最小说》差不多大小的电脑，但是性能却比我寝室那台重达3.7公斤的笔记本优秀很多。当我看见她轻轻地推上滑盖设计的键盘，并且轻轻地丢进她刚刚换的LV水印印花袋里时，我内心非常冲动地想要把没喝完的咖啡带回寝室，然后泼在我那台笨重得像是286的笔记本上！事实上，我也曾经怀疑过正因为我以前干过类似这样的事情，不是咖啡就是奶茶，才导致了它变得越来越286.
　　
　　当然，顺便还想把我在茂名路上买的那个包扔下阳台。
　　
　　Neil看着气定神闲的顾里，歪着头想了会儿，然后挑着一边眉毛，
　　
　　像一个电影里的英国纨绔贵族般地问：“那么，你的意思是说，这件类似恐怖片的匪夷所思事件现在转变成了第三者插足的狗血闹剧？”
　　
　　顾里点点头，“You got the point.”
　　
　　我面前的这个外国人在说中文而这个中国人却在说英文,我在想我是不是应该搞一句火星文出来讲一讲才可以赢过他们.
　　
　　但无论如何，知道了出现在简溪身边的那个女人并不是在高中时被我们逼得跳楼的林汀，而是她的孪生妹妹林泉之后，我内心的恐惧瞬间烟消云散了。但是，在我心里的某个角落，却依然残留着一小块玻璃碎渣一样的东西，它微微刺痛在我的心上，让我隐隐觉得似乎这也不是一件值得高兴的事情。
　　
　　不过顾里的安慰非常有作用。“你们家简溪历来就招人喜欢，这次也没什么不同。只是众多喜欢简溪的荡妇们中的一个。当年她的姐姐得不到简溪，那么现在她的妹妹也得不到简溪。”
　　
　　我看着面前冷静而漂亮的顾里，如果我是法海，就会毫不犹豫地用我的紫金钵朝她的脸上砸过去。于是我瞪大了眼睛对说：“你说得太对了！我爱你!"
　　
　　"Don't love her,shi is mine!”Neil夸张地伸出手把顾里揽向怀里。
　　
　　“You don’t own Lily，you just own Lucy。”顾里伸出一只手撑开嬉皮笑脸粘过来的这个金发小崽子。
　　
　　“Who‘s Lucy？”Neil显然很怀疑。
　　
　　“She is my nanny。”顾里轻轻甩开Neil的手，结果Neil手上那块昨天刚刚买的表，咣当一声敲在茶几上。
　　
　　我尖叫一声捂住了胸口。然后当我意识到自己极其神似唐宛如的时候，我迅速地把手放下来闭紧了嘴。
　　
　　走出咖啡馆的门，顾里转身走上图书馆巨大的台阶。她要去查2007年的一本写有外滩放弃金融中心而转型成为顶级商业区规划的《当月时经》。而Neil小跑两步，去开他的跑车去了。他现在正式成为顾里的贴身司机——或者说顾里顺利地再一次变成了他的贴身保姆，自从他上个星期开着跑车在学校里四处轰着油门，在各大教学楼之间穿梭了几趟之后，学校BBS上充满了无数个“Neil is back！”的标题。
　　
　　Neil把车停在我面前，招手问我要去哪儿，他可以送我。我迅速地摆了摆手，拒绝了这个非常诱人的邀请。因为我还不想吃饭的时候在食堂里被疯狂的女人用菜汤泼我的脸。——大二的时候我就曾经看过这样的场景发生在食堂吃饭的两个女人身上，并且她们争夺的那个男人，用南湘的话来说就是“长得像一个茜色的消防栓”。南湘的国画非常漂亮，所以，她非常娴熟地使用着“茜色”这样只在国华颜色名里会使用到的生僻字眼。
　　
　　Neil扬长而去，留下我走在学校宽阔的水泥道上。说实话，学校有点太过奢侈，这条通往各大教学楼和图书馆的大道修的简直可以和外滩的八车道相媲美。我孤零零地走在上面，觉得分外萧条。
　　
　　我想起很多高中的事情,冲动的,荒唐的,让人无地自容的事情.当然也包括其中最最荒唐的我和顾里把别人逼的跳楼的事.我抬手看了看表,可我又不能和南湘说,当然,我从来没有考虑吧过唐宛如.我非常清楚如果我告诉躺宛如的话,那就等于直接写了张大字报贴到学校的门口去.
　　
　　我感觉肚子里装了太多的东西,快要爆炸了.于是我在路边的黑铁雕花椅子上坐了下来,手撑着腰,象个孕妇一样晒太阳.
　　
　　我太起头,在阳光下眯起眼睛,有那么一瞬间我觉的周围空无一人,诺大的校园安静极了,我甚至可以听见风吹动茂密的梧桐树叶的沙沙声.只有渺小的我,孤单一人地坐在强烈的阳光下面.空气里是盛夏时浓郁的树木香味.
　　
　　在这样孤单的瞬间,我第一次没有想起简溪.我把包防在自己的膝盖上,安静地发呆.
　　
　　在我和顾里的高中时代,我们几乎形影不离.我念文科,顾里念理科,我们两个分别是学校年纪里的文理科第一名.学校的(男)老师们恨不得把我们捧在掌心里舔来舔去.当然,面容妖艳气质高贵的顾里会被舔的更多,而我则以小家碧玉的气质异军突起.所以,我们,准确地来说,在学校里恨不的横着走.
　　
　　所以,我们两个当时轻而易举地拿下了我们学校最惹风骚的两个校草,顾源和简溪.不过,下手之前,我们两个并没有什么信心,当然,这里指的并不是学校其他那些柴火妞,她们不是我们的对手,两耳光直接潦倒.我们担心的是他们彼此自身.当我和简溪‘顾里和顾源终于在一起了之后,我和顾里心中的石头才终于落了地,"你们两个原来并没有在一起哦”。——说完这句话，简溪两天没有理我。
　　
　　于是，在这样的情况下，发生了我和顾里学生时代最最荒唐恐怖的一件事情。
　　
　　那天快要放学的时候，我收到隔壁班传给我的纸条，上面一个匿名的人要我到天台上去，说有事情要和我“彻底解决”。于是我拉上了顾里，因为我很怕的我的仰慕者准备在天台向我告白，如果告白不成功就把我这个生米煮成熟饭。顾里觉得我的担忧很有道理。她摸摸我的脸，无限疼爱的说：“是的，搞不好真的有人好你这口，你知道人的品位有时候真的说不准。”
　　
　　我看着顾里，我很想朝她吐口水，小时候每次打架打不过她的时候我就这么干。我觉得她讲话简直太艺术了，可以把一句羞辱人的话说得如此婉转动听。她真该去当美国的政客。
　　
　　我和顾里半不耐烦却又半刺激地上了天台之后，却发现等我们的并不是一个男人，而是一个女人。一个女人和我解决个什么劲。理所当然的，我和顾里瞬间变的不太耐烦。而当在这个女的告诉了我们她找我们的目的时，我和顾里就更加不耐烦了。
　　
　　那个女的表达了她对间隙的疯狂迷恋，并且发表了她认为我和简溪不配的看法，然后又大言不惭地要求我离开简溪好给她一个机会。顾里终于忍不住了。
　　
　　“你以为现在是怎样？有摄象机在对着你拍么？你在演琼瑶剧啊？”顾里最受不了这种戏码。她讨厌所有生活中dramatic的人，那种人随时都觉得自己像是电影大屏幕上的人一样。“你喜欢简溪你就自己去追，跑来找林萧干什么？”
　　
　　显然，对方被顾里冷嘲热讽的语气和一看就不是善类的脸给镇住了，于是她迅速地眼眶含起了热泪。
　　
　　顾里转过头，翻着白眼对我说：“我要射杀她。”
　　
　　我觉得很烦，拉拉顾里的衣服，叫她走了，不要和这个女的浪费时间。虽然我遇到过很多喜欢简溪的女孩子来我和说各种各样的话，传纸张的，发短信的，很多我还拿给简溪看。但是，当面这样纠缠，让我觉得特别没劲。
　　
　　我和顾里转身要下楼之前，被她叫住了。
　　
　　“……你如果不和简溪分手……我就从这里跳下去……”
　　
　　那一瞬间，顾里被彻底地激怒了。
　　
　　虽然事后，顾里非常后悔当时的那些“你跳啊你！你等个屁啊！”、“你死了林萧又不会哭，甚至简溪都不会哭”、“我是女人我真为你羞耻，你怎么不去死啊”之类的话。但是当下，我和顾里都觉得她实在是太失败了。特别是顾里，她实在不能忍受一个人的人生竟然因为感情这样的事而跳楼自杀。对她来说，这是一笔非常冒险并且绝对毫无收益的恶意投资决策。
　　
　　当我们撩下狠话，丢下全身颤抖的她而走下天台的时候，我们并没有预料到她会真的跳下去。所以，当顾里和我刚刚在楼梯上碰见来学校找我们的Neil时，还没来的及回答他的“你们去天台干吗啊”的问题，就看见一团模糊的影子从Neil身后的走廊外坠落下去，然后就是一声令人头皮发麻的沉闷声响，以及刺破耳膜的女生的尖叫。
　　
　　我的大脑在那一瞬间突然空白了，三秒之后，我像个机器人一样被同样脸色发白的顾里迅速地拖到走廊上，被她强行地按着脑袋，探出身子往楼下看。“林萧，不要动，不要说话，装做和周围所有人同样吃惊的样子趴在这里看，我们和周围的人一样，我们不知道发生了什么......听明白了没？”
　　
　　我转动着僵硬的头，看着顾里苍白的象是鬼一样的脸，我想点点头，却完全做不了动作。我眼睛里只有那滩触目惊心的血，还有那一团我不敢去想是什么东西的灰白色的一滩，我的大脑甚至自动忽略了血泊上那个趴在那里的人。
　　
　　当救护车的声音消失在学校外面的时候，我和顾里在放学后空无一人的教室里，缩在座位里靠着墙壁。Neil坐在我们前面。他很惊恐。隔了很久，他碰了碰顾里，“姐，你和林萧做了什么？”
　　
　　那个傍晚的顾里，没有回答Neil的问题。她始终抱着腿坐在椅子上。
　　
　　直到巨大的黑暗把整个教室笼罩起来。
　　
　　我们三个在寂静的黑暗里，慢慢地开始发抖起来。
　　
　　那个跳楼的女的，就是林汀。
　　
　　而现在，顾里通过各种各样的方法，查到了简溪学校的那个女的，她是林汀的孪生妹妹，叫做林泉。
　　
　　而这一场闹剧，在隔了多年之后，再一次爆发。
　　
　　它让我们的生活变得更加戏剧化起来。“孪生妹妹出卖肉体为姐报仇”，“当年情敌还魂寻仇家”，我们的生活可以变成这样的标题，出现在《知音》杂志的封面上。

　　了解到这一切之后，我们三个人都显然松了一口气，于是懒洋洋地坐在图书馆下面的咖啡馆里喝咖啡。对于顾里而言，林泉的存在完全不是问题，她并不害怕第三者，相反，她觉得那是一种对爱情的挑战，并且，她清楚的知道她会赢得每一次战争的胜利，把鲜红的胜利旗帜插在对方倒下的尸体上。她害怕的仅仅是鬼。仅仅是“操，老娘还以为当年她跳楼死了现在来找我”。
　　
　　但是，放下心中的巨石之后，我内心却隐隐地觉得不安。我并不能准确地说出哪里不对，这也不是我第一次遇见有人和我竞争简溪，相反，我遇见的太多了。和顾里一样，我到目前为止，都是常胜将军。但是，却有一种隐约的直觉，让我觉得像是光脚走在一片长满水草的潜水湖湖泊里，不知道哪一步，就会突然沉进深水湖潭里面去，被冷水灌进喉咙，被水草缠住脚腕，拉向黑暗的水底。
　　
　　这样的直觉，就是所有蹩脚的爱情剧里所称呼的“爱情第六感”。
　　
　　我在长椅上大概坐了一个小时，像个坐在安静庄园里的老妇人一样度过这样安静的午间时光。陆陆续续的，周围的学生开始躲起来，他们下课走出教学楼，前往食堂或者其他更高级一点的餐厅吃饭。
　　
　　我摸出手机，约好了南湘和顾源，出于人道主义，我叫上了唐宛如。
　　
　　我到达餐厅三楼的包间时（顾源死活不肯在挤满人的餐厅底楼吃饭，他说他不想在吃饭的时候，周围有一群人围着他，发出巨大的喝汤的声音来），顾源已经到了。他穿着意见HUGO BOSS的窄身棉T恤，下面是一条灰色的短裤，露出修长而又肌肉紧实的腿，他正在翻菜单。我看着他们男生浓密的腿毛觉得真是羞涩。脑海里又翻涌处之前趴在简溪大腿上的场景，如果没有唐宛如最后那声惊世骇俗的尖叫的话，那真是一个perfect moment。
　　
　　我和顾源打好招呼，刚坐下来两分钟，南湘就提着巨大的画箱，抱着两个颜料板冲了进来，她像是虚脱一样瘫倒在桌子上，拿起杯子猛喝一口。顾源抬起头，刚要张口，南湘就伸出守制止了他：“你给我闭嘴。我知道你除了‘油漆工’之外还有很多可以羞辱我的词汇，但是！你给我闭嘴。”南湘知道，在毒舌方面，顾源和顾里是一个级别的。
　　
　　顾源耸了耸肩膀，无所谓地低下头去，继续研究手上的菜单。
　　
　　我冲着南湘抬了抬眉毛，她冲我神秘地点了点头。我们都心领神会地笑了。
　　
　　以我和她多年的默契，她当然可以从我简单的抬眉毛动作中解读出“你约好顾里了么？”这样的讯息。
　　
　　同样，我也绝对可以从她轻轻的点头，而知道“放心，我搞定了”。
　　
　　我和南湘期待着顾里的到来。
　　
　　但两分钟后推开门的，除了我们期待的顾里之外，还额外带来了一份惊喜，Neil不知道什么时候换了一件紧身的背心，结实的胸肌显得格外诱人。他拉开椅子坐下来，目光看见对面低头看菜单的顾源，歪头想了想，恍然大悟的样子：“Hey,I konw you，you are my sister‘s boyfriend！”
　　
　　“Ex！”顾里拉开椅子，异常镇定地坐下来，“Boyfriend。”
　　
　　顾源抬起手，伸出手：“Neil，nice to meet you。”
　　
　　我和南湘都忍不住翻白眼，迅速交换了一下眼神，又凭借自己的默契迅速地用脑电波交换了对话：
　　
　　“装个屁啊，死撑什么！”
　　
　　“就是！以为自己是超女啊！假惺惺地抱头痛苦，惺惺相惜，背地里恨不得掐死对方。”
　　
　　顾里迅速地拿过菜单，迅速地点了几样菜，然后把菜单地给我们。非常地具有顾氏风范，她和顾源都是一样的，去餐厅的时候，永远只点自己的菜，拒绝让别人给自己点菜，并且也绝对不会帮别人点菜。几分钟前，顾源完成了同样的动作。
　　
　　Neil饶有趣味地打量着顾源，好像对他很感兴趣，过了会儿，他碰碰顾源的肩膀，说：“喂，你怎么和我姐姐分手啦？”
　　
　　顾里在顾源开口之前，就接过话来：“他妈妈觉得他现在需要一个保姆，而不是一个女朋友。因为在他妈妈眼里，他还只是一个没有断奶的婴儿，一切都要听妈妈的，乖孩子。”
　　
　　顾源抬起头望着顾里：“我不需要一个保姆来喂我奶，也不需要他来打我的屁股告诉我我做错了什么。我二十三岁，我没有你那么幼稚。”
　　
　　顾里像是没听见一样，低头若无其事地看自己的手机。顾源盯了她一会儿，皱着眉头把脸转开。
　　
　　Neil把双手往后脑勺一放，“I wanna a nanny！If sounds so exciting that the nanny does！”
　　
　　“I can be your nanny！”我和南湘异口同声。
　　
　　“小贱人。”顾里在旁边喝水，冲我们鄙视地讥笑。
　　
　　“荡妇！”我和南湘奋起还击。
　　
　　“淫娃。”顾里翻个白眼，非常镇定。
　　
　　“娼妓！”我和南湘不甘示弱。
　　
　　“婊子。”顾里格外从容。
　　
　　“……”我和南湘一时找不到词语败下阵来，顾里露出一张算盘一样得意的脸，让人想要朝他吐口水。
　　
　　“骚货。”对面喝水的顾源突然冷静地说了一句，顾里显然措手不及，她长大了口，无言以对。
　　
　　“哦耶！”我和南湘欢呼起来。顾源从对面抬起头，耸了耸肩膀，一脸仿佛他不知道发生了什么的无辜表情。
　　
　　唐宛如非常响亮地逮着人家问：“这是鸡ba?”
　　
　　但是她的语气太过肯定，活生生把那个问号念成了句号的口气。
　　
　　年轻的服务生迅速地面红耳赤结结巴巴差点盘子都拿不稳……
　　
　　我们周围的人不约而同地把脸转向了窗外。我们并不认识她。她应该是过来拼桌的。
　　
　　我们刚刚开始吃饭没多久，顾里和顾源的电话都响了起来。于是，我们共同观看了两个机器人，用一模一样的程式设计表演了一出整齐划一的舞台剧。
　　
　　“OK。”“没有问题。”“我十分钟后到。”
　　
　　两个人在同样的时间说了三句一模一样的话。简直让人怀疑他们是约好了的。
　　
　　“我要到学院去一下，院长找我。”顾里用餐巾纸擦了擦嘴，起身拉开椅子。
　　
　　“我也是。”顾源慢悠悠地站起来，伸手拿过旁边他的GUCCI的白色大包，那个包大得我简直怀疑他装了一辆自行车进去。
　　
　　Neil埋头吃饭，同时从口袋里掏出车钥匙，“走过去要超过十分钟了吧，开我的车去咯。”
　　
　　顾里想了想也对，转过身想要伸出手去接钥匙，结果，Neil轻轻地把钥匙朝顾源扔。
　　
　　顾里当然也不是吃素的。车刚停靠在经济学院门口，顾里就迅速打开车门扬长而去，留下顾源脸色发黑地去找停车的位子。总有一个人需要扮演司机，而这个人，往往拿着关键的“钥匙”。
　　
　　顾源把车停好，匆忙赶到九楼的办公室的时候，院长亲切地问候了他：“哟，小伙子怎么动作比小姑娘还慢啊。呵呵。”顾源尴尬地点点头表示抱歉，同时咬牙切齿地瞪了顾里一眼。
　　
　　院长扬了扬手中的资料，说：“《当月时经》的主编、著名的经济学家赖光信来我们学院做讲座的消息你们都知道的了，我想让你们推荐下我们学院里比较适合的人选，来对他做一个面对面的谈话访问。”
　　
　　“我可以做这个。”顾源和顾里异口同声，并且，都同样是一张极其冷静的脸……像极了Windows的自带蓝色桌面。
　　
　　院长显然被难住了，他想了想，凭借着经济学院院长的智慧，做出了决定：“我们就抽签好了。”
　　
　　顾源和顾里两个人同时轻轻地翻了个白眼。
　　
　　“院长，您不觉得用抽签的形式太不专业了么……？顾里摆出一副白素贞的样子。
　　
　　但很明显，院长沉浸在制作纸条的乐趣里面无法自拔。顾源在旁边拿着一个纸杯喝水，饶有趣味地看着顾里。他当然知道，如果顾里因为抽签的关系没有得到这次机会，那一定会让她抓狂到回去殴打唐宛如的地步。顾里的脸迅速黑了起来。
　　
　　“既然这样，”顾里迅速换了一张脸，就像川剧里唱戏的一样，“院长，虽然我觉得赖光信一定乐于和年轻漂亮的女孩子掏心掏肺，毕竟哪个男人愿意对另一个男人倾诉内心呢？但是，我觉得要么还是让顾源同学去吧，也许赖先生并不喜欢和漂亮的女孩子聊天。不过，也请顾源帮我个忙，访问的时候，一定要问一下他关于他们杂志上刚刚发表的专题上强调上海比北京更有优势成为顶级的国际金融中心，但是他们是如何解释北京拥有的强大的信息不对称优势呢？在上海没办法获取‘第三套报表’和仅仅拥有证券三大功能中最次要的交易平台功能的情况下，上海也没有完全的优势吧？并且，他们的杂志在2006年强调外滩金融中心的地位，和目前上海对外滩的改造地位完全背道而驰，对于这样的结果是杂志社的判断失误还是government另有打算？这真是我的个人问题。哦，by the way 我这里有《当月时经》从2004年到2008年的简报整理和笔记，如果顾源需要，我都可以提供给他。
　　
　　顾里像是新闻联播的播报员一样，看着摄影机镜头下面的提字器，噼里啪啦完成了自己的演讲，然后幽幽地起身倒了一杯水，表情优雅地喝了起来。
　　
　　院长抬起头看了看顾里，笑了笑说：“确实用抽签决定太不专业了。”
　　
　　走出学院大楼的时候，顾源恶狠狠地对顾里说：“你学你的会计，和我们金融系凑什么热闹。
　　
　　顾里径直走到车子边上，回过头来，对顾源说：“非常不幸的是，我在四年里面修完了双学士，更不幸的是，我的另外一个专业是国际金融学，最最不幸的是，其中金融地理学科，我的成绩是A++。”她顿了顿，说：“过来开车啊，你愣什么愣。”
　　
　　顾源黑着脸，拉开车门坐进去，恶狠狠地说；“2004年到2005年的剪报都是我帮你剪的！”
　　
　　顾里回答他：“送我去学校后门。”
　　
　　顾源显然被顾里的镇定打败了，他深吸了一口气，“Bitch！”
　　
　　“Whore！”顾里从包里摸出墨镜戴上，冷静地还击。
　　
　　顾源一脚猛踩油门，在车飞窜出去的同时，顾里的头嘭的一声撞到后座椅的靠背上。
　　
　　然后几天之后，当赖光信正式出现在我们学校的时候，顾里同学却完全丧失了她的理智和冷静。她在等待上台访问的候场时间里坐立不安，走来走去，反复上厕所，不停喝水，一会儿抓我的手，一会儿扯南湘的头发，就差没有脱了衣服倒立在茶几上尖叫了。在上场前的最后一分钟，我和南湘真的担心以她现在的状况，等下搞不好真的会在台上大小便失禁。于是南湘上前，一把握住她的手，语重心长：“顾里，西方最伟大的经济史学家威尔说话，当你在刀尖上看见远处的黎明，那是你羽化前的一次斯坦克里式的跳跃！所以！勇敢地去吧！”
　　
　　顾里激动地回过头来，两眼放光：“南湘！你说的太好了！艺术家就是不一样！”说万分激动地冲上了台。不知道为什么，我总觉得她在说“艺术家就是不一样”的时候格外地瞥了我一眼。
　　
　　我酸溜溜地望着洋洋得意的南湘，问她：“威尔是谁？什么是斯坦克里式的跳跃？”
　　
　　“我怎么知道。随口说说而已，她不是就爱听这种么。”南湘冲我翻了个白眼。
　　
　　我被激怒了，于是我迅速地在人群里找到唐宛如，朝她走了过去。
　　
　　访问非常的成功，整个学院的那群对数学有强迫症的疯子掌声雷动。当然，其中包括我、南湘和唐宛如三个鱼目混珠的。
　　
　　访问结束后，赖光信亲切地握着顾里的手，表达了他的无限欣赏，同时也对顾里发出了“来我们杂志社”的邀请。
　　
　　顾里端庄地微笑着：“我一定认真考虑。不过之前给你们杂志社写过稿子，但你们那个编辑却因为我给算错了稿费而迁怒在我头上，从此都不再发我的稿子了，让我有点受挫呢。”
　　
　　“哦？我回去查一下。放心，以后你的稿子来了不用审也可以发。”赖光信笑得像一个慈祥的长辈。
　　
　　我和南湘远远地看着这一切，南湘抬起兰花指，指着顾里：“她就是一只蝎子。”
　　
　　“没错。”我认真地表示了认同。
　　
　　“她是蜘蛛。”突然从我们身后冒出来的顾源冷冰冰地说，“总是把雄性蜘蛛吃下肚子。”显然，他对自己丢掉了这个访问的机会记恨在心。
　　
　　不过我和南湘都会心一笑，谁都可以看得出他眼里熊熊燃烧的爱的火焰。我们都很高兴可以看见他们俩重新回到当初热恋期时“打是亲骂是爱羞辱是关怀”的阶段。
　　
　　“我走了。”顾源冲我们摆摆手。
　　
　　“去哪儿啊你，等下一起吃饭咯。”我挽留她。
　　
　　“和Neil约了打网球，这个崽子竟然说我不是他的对手。我好歹是我们学校的前四名。”顾源挥着手，飞快地消失在人群里。
　　
　　“让他来和我打羽毛球呀！”一直躲在我们身后，被无数经济术语搞的头昏脑胀的唐宛如终于找到了自信。
　　
　　而接下来的时间里，我们的所有生活中心，都被一个叫做“期末考试”的东西所取代。
　　
　　学校的咖啡卖的特别好。学校附近甚至有咖啡外卖店开启了二十四小时营业的外送业务。
　　
　　无论是走到厕所，还是客厅，还是学校的图书馆，鼻子里永远是浓郁的咖啡味道。只是廉价和高级的区别而已。当然，最高级的香味是在顾里的房间里。但是，比起我们的手忙脚乱，她依然雷打不动她的日程表。依然在固定的时间做瑜伽，依然早上六点起来吃早餐，依然花大量的时间看财务杂志和财经频道。——当然，如果我也是每门科目都保持着A++的不败战绩，我也可以现在跷着二郎腿坐在沙发上贴面膜咬黄瓜。但问题是，我并没有。
　　
　　我和南湘每天晚上都在头上扎一个冲天的马尾，然后在头上绑一个白头巾（就差没写“必胜”了），坐在台灯下咬牙切齿地看书。用顾里的话来说，就是“我丝毫不怀疑你们两个随时都会抽一把日本刀出来剖腹自尽”。而唐宛如，她就是一个彻底的破罐子，摔都不用摔。我每天纠缠在古往今来国内国外的死去多年尸骨以寒的作家里面，背诵他们的生平传记和他们的伟大著作，背到后来恨不得把雨果从坟里挖出来和他同归于尽。而南湘，每天都是油漆工的打扮回来，甚至到最后搬运了一大堆泥土到客厅里来做雕塑，顾里彻底被惹毛了。还好南湘迅速完成了她的作品并运出了寝室，否则我丝毫不怀疑顾里会把她撵出去。
　　
　　理所当然，我也停止了《M.E》的实习工作。等待期末考试结束后，暑假开始全日制的上班实习。不知道为什么，我突然觉得自己离宫洺、Kitty和崇光他们格外遥远。他们像是活在另外一个光芒万丈的世界里，我不小心进去游览了一阵子，而现在又回来了我原来的世界。像是梦一样。有多次梦里我梦见自己忘记了帮宫洺买咖啡，取错了他干洗的衣服，把一杯蛋白粉打翻在他的地毯上，醒来后却不知道是庆幸还是一种失落的心情。
　　
　　我的手机里再也没有想起过《M.E》的人打给我的电话或者简讯。我常常想起当初每一个手机震动个不停的周末。那个时候我总是要在身上带好三块电池板。
　　
　　端午的时候，我悄悄地买了点粽子，准备送到宫洺家去。我压根送不起他什么贵重的礼物。能够让他留在身边使用的东西，差不多是以我的月薪的两到三倍来计算的。
　　
　　去之前，我悄悄打了他家里的电话，确定没有人在家之后，我才提着粽子出发了。我准备悄悄地放到他的冰箱，然后神不知鬼不觉地“不留下一片云彩”。
　　
　　但是，当我用备用钥匙打开宫洺公寓大门的时候，我透过他家墙上那面巨大的镜子，看见了卧室里正在换衣服的，一个只穿着内裤的男性裸体。他宽阔的肩膀下面是紧实的小腹，再下面是我拒绝描述的东西。
　　
　　而且，这个人是崇光。
　　
　　我受到了惊吓。
　　
　　我虚弱地爬去厨房，打开冰箱把我买的那些可怜的小粽子放了进去。我回过头的时候双脚一软，看见崇光已经从衣帽间里拿了一件宫洺的白T恤换上了。我无力地扶着胸口，“宫洺有洁癖，他会杀你的。”
　　
　　崇光轻蔑地扯了扯嘴角冷笑一声：“他敢。”
　　
　　说完他把脸凑到我的面前，装出一副很凶狠的样子说：“你刚刚偷窥我换衣服。”
　　
　　“我没有！”我迅速朝上举起双手发誓，但是我立刻发现我的姿势就像一只板鸭。
　　
　　我迅速逃离了宫洺的公寓。逃之夭夭就是形容我的。而且，和上次一样，我也没有问他，为什么端午节你会在宫洺家。
　　
　　但是，我在公寓的大堂，却看见了我永远都不指望可以看见的宫洺。
　　
　　他穿着一条D&G的运动短裤，一件半袖的棉制带兜帽的灰色套头衫，头上还扎着一个白色的头带。看上去活脱脱就是一个大学生。
　　
　　而更要命的，是他受伤提着刚刚从超市买来的各种蔬菜和肉。他看见我，面无表情地扬了扬手里的袋子，“我在家做饭，你要来吃么？”
　　
　　宫洺穿运动装？宫洺去超市？宫洺要做菜？
　　
　　“不了！！”我飞快地一边冲出大堂，一边在内心里用海豚音尖叫着。我此刻满脑子都是巨大的粉红色的感叹号！！！
　　
　　走了几分钟，我的心情渐渐平静下来。但是，我非常急切地想要和别人分享我的激动。南湘是最佳人选，但是她却在学校太远。
　　
　　我看了看，正好我在淮海路上，离Neil家华府天地非常近。于是我打了Neil的电话，约他到新天地喝一杯咖啡。他在电话里爽快地答应了，从他的Rich-Gate里出来找我——顶级楼盘就是不一样，连英文名字都取得如此赤裸直白。不过能住进这个Rich-Gate的人不多，每平方十二万的单价和面积四百平方的大户豪宅，几乎拦截了整个上海99.9%的人。曾经有一次和顾里一起去Neil家的时候，我就被电梯门一打开就是他家的客厅，给结实地震撼了一下。
　　
　　但让我惊讶的事情却是，十分钟后，坐在我咖啡馆对面的，确实两个人，Neil和顾源。
　　
　　“你们两个怎么也搞在一起？”我再一次地被激动了。
　　
　　“我没有搞他。”Neil的中文并不好，他过分理解我那个“搞”字了。我有点呼吸不过来。
　　
　　“我去他家打PS3。”顾源翻着小半个白脸，“而且，你那个‘也’字是什么意思？是在抱怨我之前和你们家简溪一直‘搞’在一起是吧？”
　　
　　“你们男生！都废了！”我恶狠狠地瞪他们两个。
　　
　　“呵呵，你和南湘、顾里、唐宛如，你们手拉手去厕所，晚上只穿内衣挤在一床被子里聊天，互相梳头发……你们比我们厉害多了。我和简溪至少还没挤在一个被子里过吧……”顾源说到最后一句的时候，歪起头想了一想，似乎不太确定地语气弱了下来。
　　
　　“啊！你们有过！我就知道！”我像被人踩了尾巴的猫一样全身的毛都立了起来。
　　
　　“So waht？”顾源挑衅地看着我。
　　
　　我被噎得无语，我恨顾里不在我身边，否则就凭你顾源，那还不是乖乖等着被羞辱死。
　　
　　我坐下来，不再搭理他，默默地喝着咖啡。
　　
　　过了一会儿，顾源像是若无其事地对我说：“你最近没去看简溪吧，有空去看看他。”
　　
　　我“哦”了一声之后，觉得气氛有一点微妙，我隐约觉得顾源那张镇定轻松的脸上藏着他不肯对我说的秘密。我甚至有错觉他和Neil还悄悄地交换了一下眼神。感觉像是Neil也知道的样子。
　　
　　我当下决定了，“我等下就去简溪的学校。”
　　
　　“嗯，我们等下回学校去了。”顾源喝着咖啡，点点头。
　　
　　当我到了简溪的学校，七拐八弯地找到他寝室的时候，他却没在寝室里。他的室友告诉我他在学校画室里。我谢过了他的同学，转身开始再一次询问去画室的路。
　　
　　当我终于站在美术教室门口的时候，我在窗外看见教室里孤零零的简溪。
　　
　　他坐在地上，面前的地上摊着一张巨大的排球比赛的宣传海报，他用画笔涂抹着。过了会儿就坐在一边休息。
　　
　　教室的光线黄黄的，让人心里发暖。简溪的后背宽阔而结实，在白色T恤的衬托下，洋溢着青春男生特有的力量和吸引力。我趴在窗台上，幻想着我是趴在他的后背上。我想起之前他在我教室外面等了我一个下午的事情，于是我也决定做点甜蜜的小花招。
　　
　　我在窗外打了一条“你在干吗呢？”的消息给他，发送完毕之后，他丢在旁边地上的手机就响起来。他看了看，露出了好看的笑容。他开始回复短信。
　　
　　我在窗外，甜蜜地等待着。但是，在简溪还没有发完消息的时候，教室的门突然打开了。我揉了揉自己的眼睛，还是清晰地看见长得和林汀一模一样的那个女人（我就知道她就是林泉），提着两杯咖啡，轻轻地走了进来。她在简溪身边坐下来，把咖啡递给他，轻声地说着：“当心，有一点烫的。”简溪笑着接了过来，抬起手揉了揉林泉的头发。
　　
　　就像是曾经无数次揉我的头发那样。那双温暖的，骨节修长的手。散发着年轻好闻的类似阳光味道的手。
　　
　　我的心突然像是高空弹跳地下坠下去。
　　
　　而简溪刚刚打完发送给我的消息，突然让我的手机响了起来。
　　
　　嘀嘀的声音，让教室里里的简溪和林泉，同时转过头来看向我。
　　
　　在目光对上了我的瞬间，简溪匆忙地站了起来。
　　
　　我慌张地逃离了这个让我异常尴尬的局面。我甚至不知道我的大脑里在想些什么。身后是简溪追过来的声音。他走过来拉住我。他低着头，没有看我。他的守紧紧地抓着我的胳膊。我只能看见他低垂在眼睛前面的刘海。我却看不见那双一直温柔地看着我眯起来微笑的眼睛。
　　
　　我抬起手摸摸他的头发，我心里几乎想要呐喊般的告诉他，这个女的是当年我和顾里搞死的林汀的妹妹，你不要让她接近你。可是我却一个字都说不出来。
　　
　　简溪站在我的面前，什么话都没有说。他一直低着头，身上的白色T恤在傍晚的空气里散发出干净的洗涤香味来。
　　
　　我在他开口之前，抱住了他。我对他说：“没有关系，不用解释的。”
　　
　　然后我转身快步地跑开了。留下在我身后，眼眶红红的简溪。
　　
　　但是，当我除了校门，拿起手机看到刚刚简溪在教室里发给我的讯息的时候，我才明白了他为什么会那样沉默地站在我的面前。
　　
　　他的简讯显示在我的手机屏幕上：
　　
　　“我一个人在寝室看书呢。想你。”
　　
　　夏天的夜晚很快降临了。
　　
　　四下里迅速地黑成一片。我坐在回学校的公车的最后一排，无声无息滴答滴答地往下掉眼泪。我甚至没有哭出声音，肩膀也没有颤抖，我就像一个没有关紧的水龙头一样，滴答滴答。周围的人都不敢靠近我，觉得我是一个疯子。
　　
　　走回寝室的时候，我顺便去了男生宿舍。我想找顾源。
　　
　　我觉得顾源一定知道些什么。那是简溪告诉了他，而没有告诉我的。
　　
　　当我失魂落魄地走向顾源寝室的时候，我在半路停了下来。在那一瞬间，我丢掉了自己最后残留的一股魂魄。
　　
　　我看见Neil伸手放在顾源脑后，把他拉向自己。我也看见Neil和顾源的嘴唇咬在一起。
　　
　　但是我的大脑拒绝接受这些讯息，我难以反应出，他们是在接吻。
　　
　　当他们两个分开的时候，顾源有点站不稳的样子往后推了推，他低下头，过了一会儿抬起头来望着Neil，皱着眉头，满脸悲伤地低声问他：“顾里怎么办？”
　　
　　而隔着他们十米开外距离的我，在听到这句话之后，转身悄悄地离开了。
　　
　　我把他们两个留在了我的身后。就像我刚刚把简溪留在了我的身后一样。
　　
　　我根本不知道该怎么面对他们。
　　
　　上海像是突然变成了一个我从来没有看见过的洞穴。无数的黑暗气流刷刷地朝地底深渊里卷去。我在洞穴边上摇摇欲坠。
　　
　　我打开宿舍的门，顾里刚好从她的房间出来。
　　
　　我盯着她的脸，完全不知道该怎么开口对她说刚刚一个小时内发生的事情。
　　
　　我像是被人突然抽空了大脑，我甚至下意识地想到要去睡觉，然后醒来一切都只是梦。
　　
　　顾里看着脸色苍白的我，抓着我的胳膊，她问我：“你怎么了？”
　　
　　我什么都没说，只是平静地看着她，滚滚地从眼睛里流出眼泪来。她被我吓住了。
　　
　　我轻轻把她抓着我的手放下来。我摇了摇头，回到自己的房间，把门锁起来。
　　
　　南湘不在，整个房间是一片黑压压的死寂。
　　
　　我把自己埋在被子里，不停地流眼泪。
　　
　　顾里站在客厅里。她完全不知道我发生了什么。
　　
　　她站在自己房间的门口，客厅里也没有灯。我房间也没有灯，没有一点声音。
　　
　　她静静地站在黑暗里。
　　
　　过了一会儿，她推开她房间的门，压低声音说：“你快点走吧。”
　　
　　席城从她的房间里走出来，看了看她，然后沉默地轻轻关上门，离开了寝室。
　　
　　三天之后，上海开始了一场大规模的降雨。
　　
　　气象预报里说，这是最近几年夏季里，最大规模的一次降雨。
　　
　　无数磅礴的大雨击打在摩天大楼的玻璃外墙上。整个城市像是被大水包围的遗迹一样，灰蒙蒙一片。
　　
　　所有的心跳变得慢慢微弱起来。
　　
　　大雨结束之后，一场罕见的冰雹，在6月里，席卷了浦东。乒乓球般大小的冰球，从天空上飞速而剧烈地砸了下来.

　　上海在八月进入了一年里最酷热的季节。
　　
　　四下泛滥的白光几乎要把所有的水泥地面烤得冒烟，走在路上耳朵里都是地面裂开来的声音，像一面沸腾作响的油锅。所有的绿化带在剧烈的垂直阳光下，微缩成病怏怏的一小块。曾经在上海市政府口中无比自豪的“镶嵌在城市中心的绿宝石”，现在完全就是一块干枯猥琐的海苔。就算每天早晨中午晚上，都有不怕晒的清洁工为它们浇水，但是他们依然一副要死不活的样子。
　　
　　那些暴晒在日光下的清洁工人，看和眼前比自己还要舒服的植物，目光里是恨不得他们全部晒死的怨毒。
　　
　　浦东所有的摩天大楼，像是约好了似的一起反射着刺眼的白光，如同无数座激光发射器一样，把整个陆家嘴金融区摧毁成一片炼狱一样的熔炉。
　　
　　生活不太富裕的人们，穿梭在冷气强筋的地面之下，地铁四通八达的把他们送往上海的各个地方，然后再从百货公司的地铁口里钻进大厦，通过空中连廊，走向一座又一座写字楼。人们穿行在冷气建筑起来的狭窄管道里，继续征服着这个贪婪的城市。又或者，被这个贪婪的城市继续榨取着最后一滴生命的汁液。我们称之为劳动力聚集。
　　
　　而稍微高级一点的白领们浑身涂满了厚厚的防晒霜，带着巨大的墨镜（可能他们自己内心也曾经幻想过自己也许带上这样瞎子一样的大黑超之后，别人会觉得他们也许是维多利亚。但是他们忽略了，维多利亚永远不会这样在马路上疯狂的和另外一个穿着12cm高跟鞋的女人抢出租车，带着这种遮住半张脸的墨镜而在大街上来回晃动的，除了她们，也就只剩下拄着拐杖的瞎子），以几乎要撞上去的姿态，抢夺着来往的TAXI。
　　
　　而那些金字塔顶端的贵族们，坐着奔驰S600L或者凯迪拉克SLS穿行在任何他们想要踏足的地方，他们把冷气开得足了又足，哪怕是在全球油价疯狂飙升的今天，他们也恨不得可以把自己的车子笼罩上一层寒霜，这样他们可以轻蔑的透过车窗玻璃，用眼角的余光打量着这个城市里生活在他们脚下的庞大人群。
　　
　　而这些金字塔底部的人，每天都在自我安慰地期望油价暴涨或者房价大跌，让富人们的财富缩水，让穷人们称霸这个世界，虽然他们内心也非常明白，无论油价疯狂的飙升成什么样子，用不起油的，也只会是那些开着奇瑞QQ的小白领们，而那些开着劳斯莱斯的司机们，依然肆无忌惮的轰着油门。
　　
　　这些肥皂泡般泛滥着彩虹光的白日梦，每天都笼罩在这个城市的上空，成为最美好也最肮脏的海市蜃楼。
　　
　　恒隆背后刚刚开盘的高端酒店服务公寓的外墙上，耀武扬威的贴着“世界在这，你在哪里？”以此挑衅所有的年轻贵族们。 在全国房价疯狂缩水的今天，上海的核心区域肆无忌惮的疯狂涨价并且日益飞扬跋扈。静安紫苑六万多一平的露台房和翠湖天地的新天地湖景千万豪宅，他们像是炸弹一样，频繁的轰炸着人们心里对物质的承受底线。
　　
　　天空里巨大的海市蜃楼。
　　
　　夜晚沉睡的大陆，无数的肮脏秘密和扭曲的欲望，从潮湿的地面破土而出，他们把湿淋淋的黑色触手甩向天空，抓紧后，用力拔天幕拉垮。
　　
　　我闭上眼睛，眼泪流在脸颊上，被开得很足的冷气吹得像要冻成冰一样。
　　
　　我对面的南湘把被子蒙在头上。但是我还是可以看见 但是我还是可以看见她被子里每隔一段时间就亮起来的手机光线。我知道她还在发短信。只是我也没什么力气再去过问别人的事情。
　　
　　我觉得自己就是一堆发臭了的，腐烂了的，猪大肠。
　　
　　我躺在床上，想，就这样什么也不用管，然后腐烂成一滩水，也不错。
　　
　　学校图书馆下面的咖啡厅，在气温日益难以抵挡的夏季，遇到了前所未有的拥挤危机。学校巨大食堂里的冷气显然不足以应付庞大人群产生的热浪，以及玻璃窗外直白的光线，所以，无数的学生纷纷把目光转向了学校里的各种提供冷气的场所。这家在学校图书馆下面的我们最喜欢光顾的咖啡厅也不例外，每天人满为患，门口排着长队，里面挤满了人，完全失去了它应有的高贵和懒散气质，并且很多人只是点五块钱一杯的最便宜的奶茶便瘫坐在沙发里一个下午。
　　
　　于是，这个周一的时候，这家咖啡厅把所有饮料的价格提高了50%，并且取消了所有廉价的饮料供应，最便宜的饮料变成了32块的冰拿铁——这种超越星巴克的价格迅速过滤了大批拥挤来乘凉的人群。为此老板娘深深地握住了顾里的手，并且承诺顾里，外带我们另外三个女生；无论什么时候，我们来都可以有位子而不用等排位。
　　
　　当然，这也是因为上周的时候，不堪忍受一直以来我们聚集的窝点突然变成了超级市场的顾里同学，笑眯眯的递上了一份关于“致贵CAFé关于夏季特殊时节的几点建议”的打印纸给老板娘的缘故。里面的内容包括“大量的脸颊消费力群体占据了本来具有高端消费内李恩群的消费时段，并且造成了CAFé品牌质感的下降，慵懒和精致的诉求被急速扩张的人群所打破”，以及“大幅提高价格，并不会导致高端消费群体的流失，反倒让他们更加忠于这个消费环境，以满足他们企图与低消费群体隔离开来的虚荣心理，同时，高价格所带来的巨大利润空间，弥补了商品销量下降带来的损失，并且降低了员工的工作强度，在利益不下降的情况下，对CAFé的夏季特殊时段的经营效果非常有建设性的参考意义”。
　　
　　当我看着鼓励在他的笔记本电脑上飞快的舞动着水晶指甲，以写论文的形势来写这个给学校咖啡厅老板娘的建议书时，我和南相一致认为，这个女人，是整个上海城区里，某一个族群中最登峰造极的人。这个族群叫做“疯婆子”。 所以，一周之后，顾里幽幽地坐在咖啡厅清静而慵懒的环境里，瘫倒在沙发上，他用一种花木兰刚刚砍死了对方军队的五个猛男大将胜利凯旋的眼神，极其轻蔑的看着我和南湘。而旁边的老板娘笑开了花。唯独唐宛如忧心忡忡，过了会她悄悄的走到吧台后面，握着老板娘的手，非常感慨：“哎，你最近肯定日子不好过吧，顾客这么少，你看你这脸苍老的像一条丝瓜瓤……”
　　
　　而现在，坐在这样冷清却赚得盆满钵满的咖啡厅里的，是穿着白色修身T恤的简溪，T恤领口的两条红绿装饰非常简约。前段时间和顾源一起新办的健身卡，让他的胸膛显得结识了很多。宽阔的肩膀把他那张本来过分清秀的脸，修饰的稍微野性了些。落地窗外不断走过去的大一女生，一个一个，一群一群的忍不住往里面偷看他，简溪穿着卡其色的短裤，其中几个彪悍的女人甚至在窗外讨论起了“不知道弯腰下去能不能看到他裤子走光，我看他裤腿蛮宽的，又短”，“他腿超结识的啊，又长”，“我丢一把钥匙你假装去捡咯，看他内裤！”…… 简溪从《外滩画报》里抬起头，冲着窗外的几个还没脱离高中生气质的大一女生礼貌的笑了笑，白色的牙齿就像是电视里模特们的招牌一样。
　　
　　果然，外面得一群女生尖叫着跑走了。可以肯定的是他们晚上一定会梦见自己和简溪上床。
　　
　　简溪刚刚翻了两页报纸，顾源就在他身边坐了下来。简溪看着面前这个浑身是汗，腾腾的往外冒着热气的顾源，皱紧了眉头，“你刚蒸桑拿去了阿？”
　　
　　顾源拿过简溪面前的柠檬水，猛喝了几大口。顾源刚刚剪了个清爽的头发，本来打理打理就是杂志上最近极其流行的young boy形象，结果现在被他用毛巾擦干了之后像一堆乱草一样顶在头上，要不是他还剩下一张迷人的脸，那他和修楼房的民工没什么区别。
　　
　　“你来找林萧啊？”顾源一边回头对老板娘打了个招呼，一边问简溪。
　　
　　“嗯是啊，”简溪点点头，叹了口气，“我电话里不是把那天晚上的事情告诉你了么。”
　　
　　顾源没答话，无所谓的耸耸肩膀，“反正你自己想清楚，我是外人我也不知道你们两个到底怎么回事。”
　　
　　“嗯。”简溪狭长的眼睛笼罩在眉毛投下的阴影里。
　　
　　顾源拿过老板娘装好的两杯外带冰咖啡，站起身来对简溪说：“我不陪你啦，反正等下林萧也到了。我得去接Neil，他到门口了，我约了他打网球。”
　　
　　简溪回过头看看门外停着的那辆奔驰小跑，斜了斜眉毛，问：“他的车啊？”
　　
　　顾源点点头。
　　
　　简溪咧着一边的嘴角坏笑：“哟，怪不得也不陪我了，有了新欢了啊。这个Neil是谁啊，顾源少爷还要亲自去接。”
　　
　　顾源抬腿用力踢了简溪的沙发一下，说：“新欢个屁。是顾里的弟弟，刚从美国回来。”
　　
　　简溪歪着头想了下，“哦，那个混血的金发小崽子？我记得当初特闹腾啊，搞得顾里快疯了。”
　　
　　顾源点了点头，脸上是无可奈何的，带着一点点宠溺的苦笑表情，“现在也一点都不省油。”
　　
　　“等下再联系”，他拉开门走了出去，坐上车之后对简溪比画了一个“祝你好运”的手势，满脸幸灾乐祸的表情。
　　
　　我在咖啡厅的转角，深呼吸了大概三分钟之后，才推门走了进去。
　　
　　坐在沙发上的简溪看到我就站了起来。他看上去还是高高瘦瘦的，尽管贴身的T恤里看起来肌肉结实了很多。他的眉毛微微的皱在一起，冲我挥手。暖黄色的灯光把他的人笼罩进一片日暮般的氛围里去。
　　
　　我朝他走过去，在他身边坐下来。 他望着我，也不说话，眼睛里像是起了雾一样，看不清楚。后来我看见了，是一层薄薄的泪水。他的眼睛在光线下像是被大雨冲刷过一样发亮。他刚要张口的时候，我就轻轻地扑到他的肩膀上，用力地抱紧他的后背。我闻着他头发里干净的香味，对他说：“不用和我解释。我知道，你们只是在一起画社团的海报，仅此而已，你们没有发生过什么。而且你发那条短信给我，也是为了不让我不必要的担心而已，你了解我是个小心眼的人。所以，不用解释。” 简溪把我从他肩膀上推起来，看着我，过了一会儿他的眼眶迅速地红了起来，他把头埋进我的头发，胸膛里发出了几声很轻很轻几乎快要听不见的呜咽。他说：“林萧，我是个混蛋。对不起，从今以后，我再也不会让你生气了，而且，我和她真的没关系。”他的眼泪顺着我的耳朵流进我的脖子里，滚烫的，像是火种一样。他在我耳边说：“我爱你。”
　　
　　在所有人的眼里，我们都像是童话里最完美的男女主角，争吵，误会，然后再次相爱地拥抱在一起。所有的他人都是我们爱情交响乐里微不足道的插曲。在浪漫的灯光下，被这样英俊而温柔的人拥抱着，听着他低沉的声音对自己说“我爱你”，用他滚烫的眼泪化成装点自己的钻石。 这是所有偶像剧里一定会奏响主题曲的恋爱章节。只是，如果此刻的简溪把头抬起来，他一定会看见我脸上满满的，像要泛滥出来的恶毒。内心里阴暗而扭曲的荆棘，肆无忌惮地从我身体里生长出来，就像我黑色的长头发一样把简溪密密麻麻地包裹缠绕着，无数带吸盘的触手，滴血的锋利的牙齿，剧毒的汁液从我身上源源不断地流出来。
　　
　　毁掉他、彻底地摧毁他。让他死。让他生不如死。让他变成一滩在烈日下发臭的粘液。
　　
　　这样的想法，这样阴暗而恶毒的想法，从我眼睛里像是破土而出的钢针一样暴露在空气中。
　　
　　我拥抱着简溪年轻而充满雄性魅力的身体，心里这样疯狂而又冷静地想着。
　　
　　他拿过放在旁边沙发上的白色背包，拉开拉链，从里面拿出厚厚的三本精装书。“呐，你一直在找的那套《巴黎20世纪先锋文艺理论》，我买到啦，我在网上没找到，后来那天在福州路上的三联，看见他们架子上还有最后一套，就买下来了。”
　　
　　他的笑容让他看上去像是一只忠厚老实，懒洋洋的金毛猎犬。我有段时间称呼他为大狗狗，虽然顾里恶心得要死，声称“你再当着我的面这么叫简溪，我就把你的头发放到电风扇里面去绞”，但是简溪却笑眯眯地每叫必应。有时候他心情好，还会皱起鼻子学金毛过来伸出舌头舔我的脸。
　　
　　我看着面前冲我温柔微笑的简溪，和他放在大腿上沉甸甸的一堆书，心里是满满的挥之不去的“你怎么不去死，你应该去死”的想法。
　　
　　从咖啡馆出来，我们一起去了学校的游泳馆游泳。
　　
　　不出所料，所有的女孩子都在看他。他刚买的那一条泳裤有点太小，所以就更加加剧了视觉上的荷尔蒙效果。他从水里突然冒出头来，把坐在游泳池边上的我拉到水里，他从背后抱着我，像之前一样，用脸温柔地蹭我的耳朵。周围无数的女生眼睛里都是愤怒的火焰，但我多少年来早就看惯了。
　　
　　从高中开始，每次我们去游泳，游泳馆里的男人们都在看南湘，女人们都在看顾源和简溪。简溪比较老实，一般都穿宽松一点的四角沙滩裤。而顾源那个闷骚男，一直都穿紧身的三角泳裤，唐宛如每次都会一边尖叫着“顾源你干脆把裤子脱了算了，你这样穿了等于没穿”一边目不转睛地盯着顾源的腹肌和腹肌以下的区域来回扫描。
　　
　　我坐在游泳池边发呆。
　　
　　远处简溪在小卖部买可乐。他等待的时候回过头来，看了看在游泳池边发呆的我，好看的笑了笑。
　　
　　我看着他的脸，心里想，这样的脸，不应该存在在这个世界上，这样的脸，应给埋进土里，发臭，发黑，烂成被蛆虫吞噬的腐肉。
　　
　　吃过晚饭后，简溪送我回家。路上他一直牵着我的手。
　　
　　虽然天气依然闷热无比，但是他的手却是干燥的，温暖的。透着一股清新的年轻感。我抬起头看着他的侧脸，他几乎算是我生命力接触过的，最干净和美好的男孩子了。就连精致的如同假人的宫洺，在我心里都比不上简溪。他有力的拥抱，宽阔的胸膛，和接吻时他口腔里清香的炙热气息。
　　
　　他看着我走上了宿舍的楼，才背着包转身一个人走回去。
　　
　　路灯把他的背影拖长在地面上，看上去特别孤单和安静。
　　
　　我看着他越来越小的背影，心里想，他应该一出校门，就被车子撞死。他这样美好的如同肥皂泡一样的人，不应该存在在这个世界上。
　　
　　我低头打开自己的手机，把下午见简溪之前收到的那条来自陌生号码的彩信又看了一遍。
　　
　　那张照片上，简溪闭着眼睛，满脸温柔的沉醉。
　　
　　而他对面的林泉，脸红的样子也特别让人心疼。
　　
　　他们安静的在接吻，就如同我们刚刚的亲吻一样。
　　
　　巨大的月亮把白天蒸发起来的欲望照的透彻。银白色的月光把一切丑恶的东西都分刷成象牙白。
　　
　　芬香花瓣下面是腐兰化脓的伤口。
　　
　　而此时的唐宛如，却在看着月亮发慌。
　　
　　学校体育馆更衣室的大门不知道被谁锁上了，整个馆里叫天天不应，叫地地不灵。她的手机放在运动包里，在体育馆门口的储物柜里。
　　
　　唐宛如困在漆黑一片的更衣室里，脑子里爆炸出无数恐怖片里的场景，被死人纠缠，被灵魂附体，被咒怨拖进镜子里，或者说是被强奸。
　　
　　——当然，这样的想法经常都会出现在唐宛如的脑子里，而每次当她说起“他不会强奸我吧？”，或者“这条弄堂那么黑，我一个人万一被强奸了”的时候，顾里都是不屑地回答她“你想得美”。
　　
　　唐宛如捂着胸口，当她小心地回过头的时候，突然看见她背后半空里漂浮着一个披头散发低着头的女人，她的身体只有一张绿色的脸。
　　
　　唐宛如在足足有一分钟无法呼吸之后，终于用尽丹田的所有力量，发出了撕心裂肺的一声尖叫。
　　
　　在她的尖叫还持续飘荡在空中的时候，门突然被撞开了，一个听起来非常熟悉的声音在黑暗里响起来：“发生什么了？唐宛如你没事吧？”
　　
　　当唐宛如看清楚黑暗中那个挺拔的身影是卫海的时候，她瞬间就把刚才杀猪一样的癫狂号叫转变成了银铃般的娇喘，并且扶住了胸口，把双腿扭曲成日本小女生的卡哇伊姿势，如同林黛玉一样小声说：“那个角落有个女鬼，好吓人，人家被吓到了呢！”
　　
　　卫海对突然变化的唐宛如有点不适应，像是突然被人冲脸上揍了一拳。他还在考虑如何应答，角落里的“女鬼”突然说话了：“放什么屁啊！你们全家都是女鬼！我的手表是夜光的，我想看一下时间而已！”
　　
　　卫海转过头去看了看，是校队的另外一个预备队员。
　　
　　“你也困在这里了啊？”卫海问。
　　
　　那个女的点点头，唐宛如依然保持着那种正常人在非正常情况下也没办法摆出来的一种诡异的姿势。感觉像是玛丽莲梦露——的二姑妈——喝醉了酒之后——做出了一个Hip-Hop的倒立地板动作。
　　
　　“我受到了惊吓。”唐宛如较弱的说。
　　
　　一整个晚上，唐宛如内心反复叨念着的只有一句话：“电视里不是都经常演孤男寡女被困密室，干柴烈火一点就着吗？那他妈的墙角那个女鬼算什么？算什么？！”但她完全忽略了就算没有墙角那个女鬼，要把卫海点着，也得花些功夫。一来卫海是有妇之夫，二来是……二来是唐宛如。
　　
　　于是一整个晚上三个人就默默地窝在更衣室的公共休息室里。尽管中途唐宛如不断小心翼翼的在黑暗里朝沙发上卫海的那个方向小心地挪动着，但是每次一靠近，卫海就礼貌的往旁边让一让，“啊对不起，我往旁边去点。你躺下来睡吧。”卫海炽热的气息在黑暗里，像是贴紧着唐宛如的皮肤一样。
　　
　　唐宛如觉得心脏都快要从胸口跳出来了。男生皮肤上沐浴后的炽烈气息，让唐宛如彻底扭曲了。
　　
　　第二天早上当唐宛如醒过来的时候，她睁开眼，第一眼看见的是对面沙发上那个谁的嘴巴大张，口水流在沙发上的女鬼，之后才莫名奇妙的发现自己的头正枕在卫海的大腿上，而卫海坐着，背靠在沙发的靠背上。唐宛如仰望上去，卫海熟睡的脸在早晨的光线里，显得像一个甜美的大儿童。
　　
　　但是，在唐宛如稍稍转动了一下脖子之后，她脑海里关于“大儿童”的少女梦幻，就咣当一声破碎了。
　　
　　“那是什么玩意啊！！！”
　　
　　第二次的尖叫，再一次的响彻了云霄。
　　
　　在这声尖叫之后，事态朝着难以控制的局面演变下去。
　　
　　惊醒过来的卫海和那个女的，都惊恐万分。
　　
　　随即卫海在唐宛如的指责里，瞬间羞红了脸。唐宛如像一个上蹿下跳的海狸鼠一样，指着卫海运动短裤的裤裆，尖叫着“那是什么！那是什么！”
　　
　　卫海弯下腰，结巴着，不知道该怎么解释，断续的从牙缝里一个字一个字的往外挤：“……这个，是男生……早上都会有的……生理现象……我说那个……我不是……那个意思……”
　　
　　唐宛如瞬间像是被遥控器按了暂停一样，在空中定格成了一个奇妙的姿势，她歪着头想了半天，然后一下子愤怒了：“你的意思是我没有吸引力？你在羞辱我！”
　　
　　卫海猛吸一口气，他都快哭了。
　　
　　早上醒来的时候，已经是九点多了。
　　
　　我走到客厅，发现只有顾里一个人在沙发上个咖啡。早晨的阳光照在她刚刚染成深酒红色的头发上，那层如同葡萄酒般的光芒，让她像油画里的那些贵妇——如果她手上现在拿得不是咖啡杯而是红酒杯的话。
　　
　　“南湘昨天晚上一晚上没有回来。”我在沙发上坐下来，蹭到顾里身边去，缩成一团。
　　
　　“唐宛如昨天晚上也没回来。”顾里头也不抬，继续看她的财经报纸，“她们两不会是开放去了吧？”
　　
　　“你的想象力足够让中国所有的小说家们都去死。你应给去写一本小说。”我虚弱的回答她。
　　
　　“有出版社愿意出版一本账目清单么，如果有，我随时OK。”
　　
　　我把脚蜷缩起来，把头埋进顾里的肩膀，头发散下来搭在她的锁骨上。我动了动胳膊，用手肘轻轻碰了一下她，“顾里。”
　　
　　“怎么了？”她放下报纸，低头看向我。
　　
　　我从口袋里摸出手机，翻出那张照片，然后把手机递给了她。
　　
　　我的眼泪在停了一个晚上之后，再一次滚落了出来。顾里看着手机没有说话，过了半晌，她伸出手紧紧的抱着我。
　　
　　“夏天就快要过去了吧。”她在安静的客厅了，突然小声地说了一句。说完她用手指轻轻地擦去了我脸上的眼泪。
　　
　　窗户上因为冷气的关系，凝结了一层白色的雾气。
　　
　　看上去，感觉窗外像是下了雪的冬天一样，一片空虚的苍白色。
　　
　　我和顾里躺着没有动，直到门铃响了第三次。顾里不耐烦的问“谁啊”，而门外没有回答。顾里轻轻扶起我，然后起身去开门。
　　
　　当我迟迟不见顾里回来的时候，我疑惑的走向大门口，结果看见了站在门外的席城，他头上都是血。胸口的白T恤上，也是血。
　　
　　他抬起头，用一种冷漠而让人恐惧的眼光看着顾里，问她：“南湘呢，你让她出来，”
　　
　　卫海走回寝室的路上，一直沮丧的低着头。他心里及其懊恼，因为被女生看见那样的自己，实在是太羞愧的一件事情了。甚至是自己的女朋友，都还没到达这一层关系。他在管理员打开了休息室的大门之后的第一时间，就赶紧逃走了。他实在受不了在那样的环境里多带一分钟。
　　
　　他走到学校宿舍每口，看见顾源穿着运动短裤和衣服，背着网球包下楼。顾源把网球包丢在门口那辆奔驰跑车的后座上。车上是一个带着墨镜的金发外国人，看上去像是十八岁的贝克汉姆。
　　
　　顾源冲着卫海打了声招呼，卫海回报他一个苦笑。然后冲他摆了摆手，“你先去打球吧，回来我告诉你我昨天有多倒霉。”
　　
　　车上的Neil也冲卫海说了声Bye-bye之后，脚踩油门就走了。
　　
　　卫海回过头去，发现车后座上两个一摸一样的网球包。虽然卫海不能确切的叫出名字，但是那确实是在顾源的时尚杂志上看见过的只能在香港买到的网球包。
　　
　　“败家子们啊。”卫海苦笑了下，转身上楼去了。
　　
　　刚走到寝室门口，看见坐在地上的自己的女朋友。“遥遥，你干嘛坐地上，快起来”卫海心疼的去拉她。
　　
　　童遥站起来，红着眼睛，问他：“我听人说你和那个叫唐宛如的，在更衣室里乱搞了一晚上，是吗？”
　　
　　席城站在门口，顾里也站在门口，对峙着。席城身上那股森然的气势，让我觉得站立不稳。他往前一步，把脸凑近顾里的脸，伸出手指着顾里的鼻子，咬牙切齿地说：“我告诉你，姓顾的，你不要再管我和南湘的事情，我他妈受够你了。你识趣的，就让南湘出来。”
　　
　　顾里完全没有表情，她冷冷的看着席城，抬起手拂开他指着自己的手：“我告诉你席城，你给我有多远滚多远，你害南湘还不够是吗？你看看自己现在的德行！”
　　
　　我站在他们两个背后，忍不住哆嗦起来。我甚至在想万一席城动起手来，我们两个打一个是否有胜算，如果唐宛如在就好了，我甚至敢冲上去直接甩席城一个耳光，只要有唐宛如撑腰，再来仨男的都不是对手。
　　
　　正当我在考虑着怎么隔开他们两个不要引燃战局的时候，席城轻蔑的伸出手捏起顾里的下巴，然后用力地甩向一边，顾里的头哐当地撞到门上。
　　
　　他说：“操，你他妈在这里拽个屁啊，装他妈圣女是吧？当初躺在老子身子下面大声叫着让我操你的那副贱样子，我他妈真应该拿DV给你拍下来，放给你看看！”
　　
　　我的大脑像是突然过电一样，瞬间一片空白。
　　
　　我甚至没有能够在当下，听懂那句对白是什么意思。尽管我的脑海里已经爆炸性的出现了那些肮脏的画面。我只是茫然的看着坐在地上捂着脸的顾里，她一动不动，头发垂下来遮住了她的脸，我完全看不见她现在的表情。
　　
　　烈日下突然的一阵心绞痛让顾源丢下球拍坐到球场边上的阴凉处。
　　
　　Neil走过来，在他边上坐下来，“怎么了？”
　　
　　顾源揉了揉额头，“我也不知道，可能中暑了吧。”他轻轻的笑了笑，苍白的脸看起来像纸面上的模特。
　　
　　顾源闭上眼睛，他自己也不知道刚才突如其来的那个胸腔里的刺痛是因为什么。就像是遥远的地平线处，有一枚炸弹引爆了，而那枚炸弹和自己的心脏中间，连着一根长长的导线。在爆炸之后的几秒，那种粉碎性的毁灭传递到自己的心脏深处。
　　
　　遥远的，模糊的，一声巨响。
　　
　　鼻子里是一股淡淡的香味，顾源睁开眼睛，面前时Neil打过来的他的HERMES白色毛巾。他接过来擦肩膀上的汗水，刚擦了一下，就笑着朝Neil砸过去，“你用过的还给我用，上面都是你的汗水，恶不恶心啊！”
　　
　　Neil抬起手接住砸过来的毛巾，斜着嘴，“不用算了。”
　　
　　顾源看着阳光下挺拔的Neil，阳光照在他高高的鼻梁上，看起来就像是好莱坞电影里的那些年轻的纨绔贵族们。他的喉结上下滚动了一下，说：“你准备……什么时候告诉顾里？”
　　
　　Neil摇摇头，“我也没想好……你说呢？”
　　
　　顾源把头转过去，眼睛陷入一片黑暗的阴影里，“别问我。”
　　
　　寝室里是一片死一样的寂静。
　　
　　席城在冲进来，没有找到南湘之后，什么也没说就走了。
　　
　　寝室里剩下我和顾里。
　　
　　我坐在沙发上，看着靠在门口、坐在地上一动不动的顾里，不知道她在想些什么。她的背影看上去很平静，像是睡着了一样。我有点不敢走近她，我想是看见了自己从来不曾了解到的一个顾里，那个隐藏在强势而冷静的计算机外表下的人，有这人类最基本的欲望和丑恶。
　　
　　我也不知道过了多久，当我慢慢恢复力气，走到顾里身边蹲下来的时候，我看见了顾里的脸。平静的，没有扭曲的，没有眼泪的一张脸。只是嘴唇被牙齿咬破后留下来的一行淡淡的血迹，依然残留在她的嘴角。
　　
　　她慢慢的把视线转到我的脸上，对我说：“林萧，你会原谅我吗？”
　　
　　我从来没有看见过这样脆弱的顾里，像是暴风雨里飘零的一片薄弱的落叶。我揽过她的肩膀，眼泪滑下来。“当然，你做了什么，我都原谅你。”
　　
　　我们两个像是电视剧里8点档中矫情的姐妹花一样哭成了一团。然后我们又互相把狼狈的把彼此从地上扶起来。我把她脸上的眼泪擦干净，她也重新帮我扎好了头发。她又渐渐的恢复成了那个不可一世的小公主。我看着面前重新发光的顾里，感觉身体里的力量也慢慢的回来了。我们彼此约好，让这个秘密像当初林汀跳楼的那件事情一样，永远烂在我们肚子里。既然当初我们曾经在同一个战线上彼此手拉手冲锋陷阵，那么多年后的现在，我也同样可以为了顾里而死守这个秘密。
　　
　　那个时候，我才终于发现，我一直以来都依赖着顾里而存活。像是藤蔓植物攀爬在巨大的树木上面，把触手和吸盘牢牢地抓紧她。
　　
　　我想如果有一天顾里轰然倒下，我想我也不复存在了吧。
　　
　　当我看着我面前重新出现的顾里，精致的妆容，一件COMME des GARCONS的小白裙子让她像一朵刚刚开放的山茶花，而我身上的那件only连衣裙，让我显得像是街边插在塑料桶里贩卖的塑料花……随意了。
　　
　　我们手拉手出门准备吃饭，出门的时候，顾里已经恢复了她的死德性，拉着我非要和我分享她昨天在财经杂志上刚刚看完的关于奢侈品牌扩张时的核心覆盖理论。我刚刚听了个开头，就以“你给我闭嘴吧你”温柔的打断了她。
　　
　　而在我们离开之后，空荡荡的寝室里，洗手间的门轻轻的打开了。
　　
　　唐宛如失魂落魄的走出来。
　　
　　她完全不能相信自己刚刚刚听见了些什么，她只感觉自己像是处在一群彼此撕扯吞噬的怪物里面。她坐在沙发上一动不动。过了会儿，她颤抖着拿起了手机。
　　
　　之后的几天，我也做了一个重大的决定——我决定重新原谅简溪。
　　
　　无论他到底和林泉是什么关系，也无论他是否和林泉接吻了，我都觉得没有关系。因为我总是不断的回想起顾里红肿着眼睛对我说“每个人都有一次被原谅的权利”的样子。而且，我每天都会梦见这些年和简溪一起走过来的日子。他温柔的，永恒的，近乎覆盖性的爱。手机里他的照片依然停留在高中时清新的模样，像一个刚刚走上T台的小模特，稚嫩的，同时又英气勃发。
　　
　　在某一个傍晚，我和他走在他们学校的操场看台上。我抱住了他。我对他说了之前我内心对他的怨恨，和我那些阴暗的龌龊的想法。
　　
　　他哭了。
　　
　　他抱着我，对我说他都知道的。早就知道了。在每一次我看向他的目光里，他都可以感受到怨恨，感受到绝望，感受到我扭曲了的心。但他也一直都没有说。他想，他可以用漫长的一生，来包裹住我的伤口。
　　
　　他红了一圈的眼眶，像是动画片里的狸猫。后来他低下头和我接吻。
　　
　　依然是漫长的窒息的清香。来自他的体魄。
　　
　　随后的几天里，我们被一年一度的重大防空警报所持续困扰——顾里的生日到了。
　　
　　每一年的这个时候，所有的人都处于一种焦虑而惊恐的情绪里，唐宛如除外。因为她在几次三番遭到了顾里的打击和讥笑之后，已经不再为顾里的生日礼物费心了，她的应对政策，就是让我和南湘烦心，她每次都给我们一个预算，然后让我和南湘帮她挑选礼物。说实话，她这招简直太阴毒了，我宁愿去越南拆地雷，我也不想干这个事情。
　　
　　而顾里每天雷打不动的事情，就是拿着手机，对着她在MOLESKINS笔记本上写下来的那些条条款款，一字一句的和所有人核对。
　　
　　“每位客人的鹅肝是四盎司！我想问一下你准备十盎司，你是企图用来饲养什么？”
　　
　　“我觉得餐桌上还是不要摆上白色的蜡烛台和镜框了，这毕竟不是一个葬礼，你觉得呢？”
　　
　　“为什么你们连这么简单的事情都搞不定呢？什么？我是你们餐厅有史以来最恐怖的客人？那不可能，这么说实在太没根据了。”
　　
　　“妈，看在白娘子和财神爷的份上，你可不可以不要穿那件几乎要把整个乳房都甩在外面的礼服出席我的生日？我都怀疑你吃饭的时候需要把你的胸部放在餐桌上。”
　　
　　“爸，如果你当天不赶回来参加我的生日，我就会把你书房里的雪茄，全部剪成一厘米一节的玩意儿。开玩笑？哦不，我是认真的。你什么时候见我开过玩笑了？”
　　
　　“Lucy，为什么我的那件小礼服上会有狗毛？”
　　
　　“Neil，你如果再敢送我芍药花的话……你当然有送过我芍药花！而且，你还在卡片上写了‘你就像一颗芍药’，你知道为此唐宛如成功翻身了多少次吗？”
　　
　　这样的状态一直持续着，我觉得这样下去，总有一天，全上海的高级餐厅，都会在每年的8月18号这一天，纷纷关门避风头，而且顾里的名字应该会出现在所有餐厅的黑名单上。而当我们几个坐在食堂里喝着黑米粥的时候，顾里总算是出现了多少天以来少有的安静。难得的是顾源也在。
　　
　　更难得的是许久没有露面的南湘，神出鬼没般的坐在我的边上，鬼祟的问我：“你有没有觉得周围一下子安静了起来？我明天准备去看看医生，我听觉应该下降了……”
　　
　　当然，换来的是顾里的白眼和讥讽：“你那里不下降，你瘦的都快成生鱼片了，你胸口那两颗迟早咣铛一声掉下来。”
　　
　　南湘低下头，默默地喝粥，小声的问我：“唐宛如呢？唐宛如呢？我需要她。”
　　
　　正说着，唐宛如从远处飞快地飘了过来，以前是一朵硕大的积雨云，现在像一颗粉红色的小棉花糖，跳跃着，跳跃着，扑通一声落在我们餐桌上。
　　
　　我们纷纷放下了手里的粥，突然感觉饱了。
　　
　　正当我们准备起立，纷纷找借口鸟兽散的时候，我们看见唐宛如身后站了一个幽怨的女人，她脸色发黑，感觉像是背后灵。我、南湘、顾里，我们三个同时抬起手，指着唐宛如的背后。
　　
　　凭着多年的默契，唐宛如迅速心领神会：“哎呀，你们也看出来我变漂亮了呀，别这样说，我只是有女人味了些。”
　　
　　顾里二话没说拉开椅子站起来走了。
　　
　　刚走两步，就听见唐宛如杀猪一样的尖叫了起来，这和她刚刚所说的女人味简直差了三个时区。
　　
　　站在背后的那个女人，抓起唐宛如的头发，双眼发红的大声说：“唐宛如，你是不是和我男朋友乱搞在了一起？”
　　
　　我和南湘扑通一声坐回椅子，南湘抚着额头（更主要的是为了遮住脸），有气无力地说：“帮她们找一个话筒把，整个餐厅的人都在竖起耳朵听，看他们脖子伸的太辛苦了。”
　　
　　我完全没有理睬南湘，我正专心的在包里翻我的墨镜准备带上。
　　
　　而弄清楚了对方的男朋友是卫海之后，这场骂战迅速的升级了，比Windows的操作系统升级的都要快。
　　
　　只是当我们听着那个女的口里从“不要脸”迅速升级为“贱货，烂B，娼妇”之后，我们再也受不了了。顾里走过去扯开那个女的，斜着眼睛问：“你自我介绍完了没？”然后甩开她，过去拉着像是小鹿般惊恐的唐宛如离开了。
　　
　　刚走了两步，顾里像是背后长了眼睛一样，往旁边一闪，一碗黑米粥擦着她的耳朵飞过去。
　　
　　顾里回过头，冷笑了下，然后转身轻轻拿起隔壁看傻了的男生桌上那碗硕大的番茄蛋汤，一抬手哗啦啦泼到那个女的身上。“你看准点呀，”顾里笑了笑“像这样。”
　　
　　走出食堂的大门之后，顾里突然回过头对顾源说：“对了，我生日party，你带上你的那个好朋友，卫海一起哦，我邀请他。”
　　
　　我和南湘默默地跟在背后，像两个小跟班。我们互相交换了一下眼神，彼此达成了共识：“得罪谁，都不要得罪顾里，否则怎么死的都不知道。”
　　
　　之后我和南湘去学校的图书馆，在听到卫海要参加生日会后的唐宛如迅速恢复了粉红色棉花糖的模样，跳跃着，跳跃着，跳跃着（……），朝体育馆跑去了，落日下，她的肌肉又壮了。顾源挥了挥手，“我和Neil约了游泳，你要去吗？”顾里赶紧摇头：“请带着那个小祖宗离我越远越好。”顾源犹豫了一下，还是没说什么，转身走了。
　　
　　顾里一个人朝寝室走去。半路上，电话响起来。
　　
　　她停下来看着手机，过了很久，才把电话接起来。她把呼吸调整的波澜不惊：“席城，我告诉你，就算我和你上过床，但是你也不用指望用这个来威胁我。你可以告诉我身边的朋友，没有关系。但是如果你伤害了我和我的生活，那么你一定也会用十倍的代价来偿还。”
　　
　　顾里轻轻地挂下了电话。然后踩着高跟鞋走了回去。
　　
　　她并不知道，刚刚就在他背后三步远地方，是追过来想要问她事情的顾源。
　　
　　落日下顾源的身影停留在学校宽阔的道路上。两边的梧桐在傍晚的大风里，被吹得呜呜作响。
　　
　　新天地的这家法国餐厅，一直以来就以昂贵的价格和嚣张的服务态度著称。他们坚持的理念就是“顾客都是错的”。
　　
　　不过这个理念在顾里面前显然受到了挑战。我相信在宫洺或者Kitty面前，也一样会受到挑战。说白了，他们也就是逮着软柿子捏。他们在这一群养尊处优的人面前，眼睛都不敢抬起来。
　　
　　我和唐宛如理所当然变成了接待（……）。本来难逃这个厄运的还有南湘，只是不知道这个天杀的突然消失到哪儿去了。十五分钟前，她还在电话里惨叫着“上海的交通怎么不去死啊”，而现在就音讯全无了。以我对她的了解，她在抱怨堵车的时候，应该是该在家里的沙发上懒着没有起来。
　　
　　顾里的生日会极其隆重，在某个方面来说，等于顾家的一场商界晚宴。我们这些顾里的私人朋友，被安排在一个单独的VIP Room里。整个晚上顾里像一只幽蓝色的天鹅一样，穿梭在厚厚的羊毛地毯上。尽管她的那只鞋跟细的像一个锥子一样的高跟鞋，走过哪儿，哪儿就是一个窟窿，我看见身边的服务生都快哭了。
　　
　　当然，我看见穿着低胸小礼服裙的唐宛如，我也快哭了。她肆无忌惮的抓着胸部扯来扯去，说：“我总觉得我的胸部没有放对位置。”
　　
　　知道晚餐开始的时候，南湘都还没有赶到。顾里叫大家先吃，不用等了。
　　
　　席间，我尽量少吃。因为我实在被桌子上像是手术台一样的各种刀、叉给难住了。
　　
　　我真的觉得我不是在吃饭，而是在抢修三峡水库的那台大型发电机。我恍惚觉得服务生等下就会换一副电钻上来对我们说“请慢用”。反倒是唐宛如，非常自然而亲切的去招呼服务生说：“给我拿双筷子过来。”
　　
　　我保证我清晰的听见了顾里咬碎一颗牡蛎的声音。
　　
　　当上到第二道主菜的时候，南湘鬼鬼祟祟地把门推开了一个小缝，朝里张望着。她先是伸进了一条腿，然后探进了头，看着正在切牛排的顾里，小心翼翼而紧张地说：“在我进来之前……顾里，请你先把刀放下。”
　　
　　南湘在我身边的空位子坐下来，我抬头想要问她怎么会迟到这么多，难道她觉得顾里是台湾偶像剧里较弱的女主角吗？
　　
　　我还没来得及开口，南湘劈头盖脸给我一句：“你给我闭嘴。吃你的饭吧”
　　
　　“好好好!我吃饭!”我紧张地说，“不要激动，先把刀放下……”
　　
　　唐宛如一边嚼着牛排，一边亲热的招呼着南湘：“哎呀南湘，怎么迟到这么久呀。大家都在等你，”
　　
　　南湘扶住额头，虚弱地说：“大家先把刀放下……”
　　
　　我、南湘、顾里交换了很多次的眼神，在整个吃饭的途中无数次想要把唐宛如捅死，虽然我们吃饭的刀叉不一定能伤害到她的壮硕肌肉，但是我们也极度想要尝试。包括她突然说起“哎呀顾里你记得你当年生日时候Neil送你芍药吗，说你像芍药”的时候，我们抬起头，从Neil的目光里，我们读懂了他也加入了我们的阵营。而在她伤心欲绝的说完“哎呀，去年的这个时候，顾里和顾源还在一起呢，真可惜。”之后，在喝汤的顾源，也放下了调羹，拿起了刀。
　　
　　然而，我们都没有预料到当晚的高潮，其实并不是诞生在唐宛如身上——若果是，也就好了。当我们在计划着怎么把唐宛如从我们这个房间弄出去的时候，我们房间的门被推开了。一个气质高贵，穿着黑色礼服的女人，看上去三十多的样子，优雅的走了进来。
　　
　　顾里摆出那张计算机的脸，标志的微笑着：“Hi,Mia !”
　　
　　而对面的Neil，冷冷地说：“Get out!”
　　
　　Mia一点也没有生气，微笑着说：“I just wanna say happy birthday to Lily. Sure I'll get out after that.”
　　
　　Neil放下刀叉，用餐巾擦了擦嘴：“I don't wanna be rude, but will you! please! fuck off! right now!”
　　
　　顾里吧餐巾朝Neil扔过去，她的脸涨得通红：“Don't be sush an asshole!”
　　
　　Neil没有回答，压抑着自己的怒气。
　　
　　不过Mia迅速的为大家解围：“He is not an asshole. He just like it.”
　　
　　那一瞬间，整个房间鸦雀无声。除了唐宛如，我们所有的人都几乎听懂了这句暗示。大家的动作都停留在刚刚切菜的样子。谁都没有说话，甚至连唐宛如，她并没有听懂，但是她也被整个恐怖的气场震得不敢说话了。
　　
　　对于这样的场景，显然Mia早就料到了。所以他理所当然的“惊讶”的说：“Oh my god. Neil, you haven't told Lily that you are gay, do you ?”
　　
　　在看见Neil和顾里苍白的脸色之后，Mia心满意足地说：“I'd better go now.”说完她转身拉开门出去了，留下一屋子死气沉沉的人。
　　
　　“Why you let me know this from Mia but not you? Why you don't tell me!”顾里显然被刺激到了，她的胸口剧烈的起伏着。
　　
　　Neil朝椅子后背一靠，冷笑着：“When? Where? At your party, in front of all the people? Yes, that is really not weired at all!”
　　
　　我和南湘都不敢说话。我们没有预想到事态会变得这么难堪。简溪在我身边，从桌子下面悄悄握住我的手。
　　
　　我刚想说点什么来转换这个尴尬的气氛，Neil接着说：“You wanna know more? Ok, I really want to share my life with you that I am……”
　　
　　“Shut up!” 我冲Neil大声的吼了一句，“你放过你姐姐吧！”我几乎可以肯定Neil等下脱口而出的就是“I am seeing your ex-boyfriend.”
　　
　　所有人都被我的声音惊呆了。说实话，我自己也没有想到会弄成这样的局面。只是当我抬起头看向顾里的时候，她冰冷冷的眼神看着我，想在质问一个犯人一样：“林萧，你早就知道了？”
　　
　　我不敢说话，我没有办法在这样的情况下去告诉她我看见了顾源和Neil的接吻。我神过手去抓住她，“顾里，我是不想让你伤心，我本来想……”
　　
　　“你省省吧，你有这个力气不如先管好你的简溪别和别的女人乱搞。”顾里甩开我的手。
　　
　　桌子下面，握着我另外那只手的简溪。突然松开了他的手。他平静的望着桌上谁吃的菜肴，水晶灯的光芒映照在他的眼睛里。
　　
　　高级的定制礼服，男人们闪亮的鳄鱼皮鞋，闪烁着高贵颜色的红酒杯在裙角鬓影中穿梭着。英文和中文互相交换着，在空气里回响。彼此的恭维，谄媚，讽刺，钩心斗角，在房间外面的大厅里交错上演。
　　
　　而没有人知道，房间里面，是世界末日般绝望的气氛。
　　
　　我坐在座位上，悄悄的流着眼泪。顾里若无其事地继续吃东西。整个房间没有一个人讲话。所有人都沉默着。不知道怎么面对这个已经支离破碎的局面。
　　
　　而这个时候，房间的门突然打开了，“哟，大家都在啊。”穿着牛仔裤的席城，笑嘻嘻的走了进来，慢慢的在南湘身边坐下来。
　　
　　顾里的眼睛里，是闪烁的匕首一样的怨毒。
　　
　　当我们都认为，人生已经出现坏的不能再坏的局面的时候，上帝总有办法超越我们的想象，把一切弄得更加腐烂。我们这群人，从小一起，分享着彼此的秘密、喜悦、悲伤、痛苦。
　　
　　就像今天一样，我们欢聚在一起，众星捧月般的围绕着顾里，在她生日的这样欢乐的时刻，一同见证她人生最阴暗的肮脏——从此她走向阴冷的深渊，被黑暗吞噬的尸骨无存。
　　
　　南湘咳嗽了两下，拿起红酒杯，打破了及其难堪的尴尬。
　　
　　“我们欢聚在一起，为我们从小到大的好朋友顾里，庆祝她的生日，我从小像是被恶心和黑暗的怨灵所光顾，经历很多很多绝望的时刻。而带给我最多黑暗和伤害的，就是坐在我身边的这位席城。”
　　
　　说完，她站起来走向顾里，站在他的身边：“无论别人认为顾里有多么冷酷、不近人情。但是我知道，顾里的内心是滚烫的，所以，她才会那样奋不顾身的想要拯救我——或者说想要分担我的痛苦，甚至顶替我的痛苦，所以，她也和我一样，和席城上床了。”
　　
　　南湘低下头，看着面如死灰的顾里，笑了笑：“而且，最讽刺的是，今天在场的人，都知道了这个事情，大家都觉得我并不知晓，可是你们错了啊，我们如此情谊深厚的姐妹，怎么会不知道呢？所以今天，我要敬我的好姐妹，祝贺她，分享我的悲惨人生，我也发自内心的祝愿她，从今以后，和我的人生一样，边长沼泽地里腐烂的淤泥。”
　　
　　说完，南湘把手上的红酒，从顾里精致的头发上淋了下去。那些红色的液体，哗啦啦顺着顾里白色的礼服往下流。
　　
　　当晚那杯酒之后，南湘把杯子用力的砸到席城头上，然后轻轻地拉开门，走了。
　　
　　席城擦了擦额头留下来的一点血，无所谓的笑着。也起身走了。
　　
　　整个过程里，我闭着眼睛，全身颤抖着，被前所未有的巨大恐惧紧紧地攫住了。
　　
　　谁都不知道人群是在什么时候散去的。
　　
　　顾里看着空荡荡的房间，和站在自己面前的顾源。她想要说话，却发现连张开口的力气都没有了，全身像被阴魂纠缠着，不能动弹。
　　
　　顾源温柔的拿着纸巾，动作缓慢地，轻柔地，擦着她脸上的红酒。他的眼泪从他深邃的眼眶里滚落出来，滴在他平静而微笑的脸上。“我多想把你擦干净啊。”他在喉咙里轻轻地说。
　　
　　Neil找到顾源是在外滩的江边上。顾源望着江对面自己的家发呆。背影在上海的生夜里显得淡薄。像是一片灰色的影子，快要被风吹散了。
　　
　　Neil走过去，站在他的旁边，说：”Sorry I don't mean to get you into this.”
　　
　　顾源笑了笑，“不管你的事啊。”
　　
　　顾源提起脚边那个白色的巨大纸袋，对Neil说：“你知道吗，之前我把我曾经送顾里的所有礼物，扔进了江里，后来我重新买齐了所有的这些，准备今天重新给她。我想要和她重新开始。”
　　
　　说完，他抬起手，第二次把所有的东西扔了下去。
　　
　　“这应该是最后一次了。”
　　
　　顾里站在太平湖边上，从新天地出来以后，她像个行尸走肉一样，不知道怎么就走到了这里。她歪着头，靠在湖边的树上，瘫坐在地上。白色的礼服裙子托在地上，脏兮兮的。头发湿淋淋的全是红酒。她手边的手机，在地上震动了起来。顾里看了看来电，是爸爸。
　　
　　她接起来，“喂，爸爸。”对方却没有了声音。顾里等了一会儿依然还是没有人说话之后，挂断了电话。应该是刚下飞机吧。信号不好。等下回打来的。
　　
　　而顾里并没有预料到的，是当这些手机的讯号把她的声音转化成电磁波，传递到城市的另外一边，父亲的手机掉在车子的后座上，没有人应答。
　　
　　而一分钟之前，她父亲打通了她的手机，想要告诉她他刚下飞机，正在赶过去的路上。电话通了，还没来得及说话，车子前面的大型货车上，捆绑着那些钢管的链条，突然散了开来。无数胳膊粗细的钢管从车上滚动下来，叮叮当当得跳动在高架的路面上。
　　
　　他还没有来得及看清楚，一根钢管就穿破车窗，从他的眼睛里插了进去，贯穿了他的头颅。白色的脑浆滴在车子内部的高级真皮上面。
　　
　　过了一会儿，救护车飞快的开了过来，高架上一片闪动的警灯和救护灯。
　　
　　医院的救护车呼啸在公路上，刺眼的转动不停的车顶灯和刺耳的喇叭像是锋利的剪刀，剪破上海夜晚的寂静。
　　
　　救护车上的年轻女护士望着担架上的男人，他英挺的眉毛，深邃的五官。护士眼睛红得像兔子一样，忍不住哭起来。“我看过他很多的书，这么年轻，为什么要让他死。”
　　
　　医院走廊得打门被撞开。担架被护士们推着进来。
　　
　　宫洺跑过去，抱起担架床上的崇光，像要把它融进自己身体一样，用力的抱进自己的胸膛。
　　
　　“别死。别死啊。”
　　
　　周围的护士沉默的站着。
　　
　　我和简溪缓慢的走在回家的路上。
　　
　　我牵着简溪得手，停下来，我用尽自己全部的力气抱紧他。我没有力气了。我甚至不敢去回想刚刚发生的一切。
　　
　　我简直不敢去想象顾里之后的日子。我什么都做不了，除了在这里，贪婪而又自私的享受着简溪给我的不去回报的恋爱时光。
　　
　　那一刻，我像是在战火里生存下来的幸存者。我觉得自己是最幸福的人。
　　
　　但是，如果我可以穿越时间，去看看将来，我一定不会这样想。
　　
　　我并不知道，这个在我身边牵着我的手的男人，正在带着我，和我一起，一步一步走向万劫不复。
　　
　　南外滩的夜色里，一个巨大的广告牌伫立在黄浦江边上。月光冰冷的笼罩着上面的广告词：上海滩最后的梦想。
　　
　　离地面一米的地方，浮动着粘稠而浓厚的白色雾气，像是有生命般的流动着。草地泛出一种让人感觉阴森的湿漉漉的墨绿。庞大的寂静里，只有一种类似水滴的声音，把气氛衬托的毛骨悚然。当崇光再次睁开眼睛时，出现在自己视野里的，就是这样的景色、
　　
　　窗帘拉开到两边，巨大的玻璃窗外，一个巨大的湖面，纹丝不动，像一面黑蓝色的镜子。高大的树木倒映在里面，像到插着的刺。
　　
　　那么一瞬间，他觉得自己死了，直到回过头来，看到头顶悬挂的点滴瓶。
　　
　　自己应该是在上海最顶级的医院里，这个医院以昂贵的医疗费用和奢侈的环境而闻名整个上海。特别是那一圈坐落在湖边的独立病房，说白了，那是10几栋湖景别墅，有钱人用烧纸币的速度，享受着医疗甚至仅仅是疗养，那些穿金戴银的老女人住进来仅仅是为了打肉毒杆菌或者做面部拉皮手术，并不是不常见。
　　
　　崇光转过头，看见坐在边上的宫洺，冷漠的眼神，一脸苍白的色泽，死气沉沉的盯着自己，他的嘴唇薄的像一条锋利的线，一动不动。
　　
　　崇光稍微把身体抬了起来，靠在床头，清了清粘稠的喉咙，有点沙哑地说 ：“如果别人路过我的窗口，看见你这张惨白的脸，会接的生病的人是你吧。”看宫洺没有反应，于是自我嘲解的哈哈干笑了两声。
　　
　　宫洺面无表情的扬了扬手中的医生诊断书，问他：“什么时候的事？”
　　
　　崇光无所谓的撇撇嘴，“蛮久了，反正差不多快死了吧，我想。”
　　
　　宫洺站起来，走出了病房，看也不再看他一眼。“那你怎么不直接去死啊。”宫洺把门关上，丢下一句冷冰饼的话来。
　　
　　崇光转头看了看他留在茶几上剥好的橘子，抿了下嘴唇，抬起手擦掉了流出来的眼泪，笑了笑，低声说“滚你妈的，”
　　
　　他拿起橘子吃了两瓣之后，抬起手用力的砸到了墙上。雪白的墙上一滩黄色的汁液。
　　
　　走出了病房之后，宫洺拿出了手机打电话给KITTY，电话响了一声就被迅速接了起来———每一次都是这样，《ME》所有人都怀疑无论是睡觉还是洗澡甚至是和男人做爱的时候，KITTY都应该把手机抓在手里，以便她可以随时的在电话响起一声之后像一台答录机一样的说出“你好，我是宫先生的助手”。事实上，她那水火不惊的生硬也确实经常被人当成答录机。
　　
　　宫洺穿过几个抱着病历夹偷偷瞄她的护士之后，转身走出医院的大门，迎面是巨大而冰冷的湖面。他站在夜晚空旷的湖边上，对电话说;"召开新闻发布会，公布崇光胃癌晚期的消息，同时让选题部明天开会，我需要启动关于他的胃癌的相关项目。”
　　
　　电话那边一片寂静，只剩下缓慢的呼吸声。
　　
　　宫洺挂掉电话之前，补了一句;"在死之前，他应该营造出更大的商业价值。'
　　
　　他转过身朝湖对岸的大门走去。
　　
　　戴白手套的司机一直等在黑色轿车边上，宫洺径直走过轿车，没有停下来，他挥挥手，“你先回去，我走路就行，”
　　
　　当轿车消失在路的尽头的时候，宫洺停了下来。
　　
　　他慢慢挖下腰，过了会儿，开始大口大口的喘气。
　　
　　头顶巨大的黄色月亮，把流动着的光芒，均匀的涂抹在黑暗的茂密树林里。
　　
　　刚刚登陆不久的台风从头顶卷过，像是掀起一阵海浪，想要远的天边轰鸣而去。巨大的声嘲，带走心脏跳动的杂音，留给黑夜下的世界一片光滑的寂静。
　　
　　我，简溪以及唐宛如慌乱的朝医院走去，说实话，在接到顾里电话的时候，我是有点不敢相信自己的耳朵，酝酿了一肚子关于安慰他的话，在他父亲突然去世这个噩耗面前，显得及其滑稽可笑。
　　
　　快要走到医院门口的时候，隔着浓厚的月色，我像是看见了宫洺，虽然不能肯定前面内个坐在空旷马路中间的背影就一定是他，但那件后背刺有法国马车图按的衬衣，在夜色里微微的显露出来，那是我帮她在HERMES预定了三个月才拿到的，从法国运来的手工衬衣。
　　
　　我看了会儿，觉得自己应该是在发疯;如果宫洺现在会突然莫名其妙的大老远跑到这个位于深山里的顶级医院门口，坐在大马路上装深沉的话，那么唐宛如就一定能够热泪盈眶的站在诺贝尔文学奖的颁奖礼堂上，激动的感谢着CCTV和MTV.
　　
　　简溪拖过我的手，拉着我朝医院里面走，唐宛如虚弱的跟在我们身后，像一个飘忽的硕大幽灵，
　　
　　走廊的大理石及其奢华。
　　
　　我们沉默的走在一盏接一盏的灯光下，简溪的眼睛笼罩在一片狭长的阴影里，看不出他在想什么 。我抓着她的手悄悄地用力握了握，然而他没有回过头来，只是回应性的，更用力的抓紧了我的手。我们彼此都子昂是快要溺死的人一样，抓紧了最后生存的希望。说实话，我和他，都被刚刚席卷了我们这一群人的那场风暴给冲垮了，如果我们是幸存者，那么，我们同样也遍体鳞伤。
　　
　　离南湘把红酒优雅的从顾里头上淋下去仅仅过去了几个小时，但我们却觉得像是过去了十几年。我甚至觉得自己的心跳声都缓慢了很多，苍老得想是没有力气继续支撑我破败的生命。
　　
　　走廊地尽头，顾里看起来和平时没什么两样。她淡薄而清寡的眼神，和平时羞辱唐宛如的时候并没有任何区别。他抬起手刷刷的签名，看起来像在签一份文件，当我们走近了的时候，看清了他刚刚签完的是家属的死亡确认书，蓝色的打印表格上，他爸爸的照片看起来依然精神或说。记得上个月，我才在顾里家见过他，她甚至还优雅而得体的和我讨论了关于英国作家DORIS LESSING————最新一届诺贝尔文学奖获得者的文字风格，他说他最喜欢他的那部《暴力的孩子们》。他喝着咖啡，平易近人的和我讨论着在商业社会一文不值的严肃文学，一点都不像那个经常出现在上海财经杂志上的风云人物，而现在，他躺在离我十几米外的冰冷的尸体冷冻柜里。
　　
　　我走过去，伸开双手，顾里也轻轻地回抱了我，甚至抬起手在我的后背上轻轻拍了拍，像是再安慰我的样子。他和我分开，然后朝我身后的简溪和唐宛如点了点头，甚至还得体的微笑了一下。
　　
　　我们做在走廊里的时候，他拿着手机在打电话，和律师讨论着他爸爸是否有留下遗嘱，遗嘱的执行和她父亲相关的财产。她的声音听不出情绪，是啊，他永远的是那个样子。无论发生了什么，都像是又一圈10厘米厚的真空地带牢牢的包裹在她周围，于我们这些悲欢离合的人隔离着，看起来完美无瑕。
　　
　　我们三个坐在一起，远远的看着他。
　　
　　那一刻，我觉得他离我们是那么遥远，我们像是被关在两个不同的玻璃实验室里，听不 见彼此的声音，也无从知道对方的想法。我发现这么多年过去，我像是从来都没有了解过顾里。四个小时之前，当那些红酒从他精致的脸上淌下去的时候，我甚至觉得那是一张精心雕刻出来的面具，没有感觉，也没有情绪，一动不动僵硬微笑着，这也使得我在眼泪冲出眼眶的同时，不知带是自己在同情南湘，还是在同情顾里————又或者，只在为我们友谊的这场葬礼，落下矫情的眼泪。
　　
　　过了一会儿，顾里的妈妈从另一个房间里走了出来，他依然穿着刚刚PARTY上的小礼服，脖子上那一大串珠宝重重的垂着，看上去像是要把她的脖子扯到地面上去—样。她慢慢地走到顾里面前，顾里也抬起头望着他的母亲，两个人迅速的红起了眼眶。我被这样的沉默场景冲击到了感官，在医院冰冷的灯光下，看起来就像是一场悲伤的电影。在我眼泪刚刚涌起的时候，顾里的母亲抬起手，抡圆了胳膊用力的摔了顾里一个耳光。
　　
　　在我还没有反应过来的时候，身边的唐宛如已经尖叫了起来，而简溪两大步冲过去，挡在了摔坐在地面上得顾里面前，抓住了发疯一样扑过来的顾里妈 。
　　
　　“你逼你爸死命妖参加你的生日会！你逼啊！你活活逼死了他！他不赶着回来，根本就不会心急火燎的开上高架去，现在他躺在那里，你高兴了？你得意了？”
　　
　　顾里站起来，吧刚刚被打散的头发拢好，对他妈说：“你再用力甩我两个耳光好了，这样爸爸就可以活过来，多好！来啊，用力打！”
　　
　　顾里妈被简溪抓着，不动了，看上去想一个憔悴的老太婆，往日雍容华贵得形象被眼圈上扩散的黑色眼影和晕开的睫毛膏冲垮成碎片。他的皱纹突然全部翻涌再脸上。
　　
　　顾里冷笑了一声：“你除了哭，除了闹，除了打我，除了把你的眼泪和鼻涕莫在我爸僵硬苍白的尸体上，你还能干点什么么？你50岁了。不是15岁，你一辈子都活在迪斯尼乐园里么？”说完他转身走了，看也没再看他妈一眼。
　　
　　过了一会儿，顾里的妈妈从另一个房间里走了出来，他依然穿着刚刚PARTY上的小礼服，脖子上那一大串珠宝重重的垂着，看上去像是要把她的脖子扯到地面上去—样。她慢慢地走到顾里面前，顾里也抬起头望着他的母亲，两个人迅速的红起了眼眶。我被这样的沉默场景冲击到了感官，在医院冰冷的灯光下，看起来就像是一场悲伤的电影。在我眼泪刚刚涌起的时候，顾里的母亲抬起手，抡圆了胳膊用力的摔了顾里一个耳光。
　　
　　在我还没有反应过来的时候，身边的唐宛如已经尖叫了起来，而简溪两大步冲过去，挡在了摔坐在地面上得顾里面前，抓住了发疯一样扑过来的顾里妈 。
　　
　　“你逼你爸死命妖参加你的生日会！你逼啊！你活活逼死了他！他不赶着回来，根本就不会心急火燎的开上高架去，现在他躺在那里，你高兴了？你得意了？”
　　
　　顾里站起来，吧刚刚被打散的头发拢好，对他妈说：“你再用力甩我两个耳光好了，这样爸爸就可以活过来，多好！来啊，用力打！”
　　
　　顾里妈被简溪抓着，不动了，看上去想一个憔悴的老太婆，往日雍容华贵得形象被眼圈上扩散的黑色眼影和晕开的睫毛膏冲垮成碎片。他的皱纹突然全部翻涌再脸上。
　　
　　顾里冷笑了一声：“你除了哭，除了闹，除了打我，除了把你的眼泪和鼻涕莫在我爸僵硬苍白的尸体上，你还能干点什么么？你50岁了。不是15岁，你一辈子都活在迪斯尼乐园里么？”说完他转身走了，看也没再看他妈一眼。
　　
　　我和简溪，唐宛如走在顾里的后面，他一个人冷将而沉默的在前面快步的走，穿着还没来得及换下来的幽蓝色的礼服长裙，提着裙子的一角，像是一个敢去参加演讲的女议员一样沉着冷静。我们都不知道该如何安慰她——他看上去完全不需要安慰。我看着他走在黑暗里的背影。像是观望着遥远地平线上一面小小的被风吹乱的湖。
　　
　　我知道这其实来源于我骨子里悲伤的文艺气息，总是爱将生活中不如意的事情渲染放大的像是雨果笔下那个沐浴再灰色细雨里的巴黎。实际上，我清楚的知道，他的背影看上去非常完美，高跟鞋踩在湖边的黄色亚麻石上像是电报机一样嗒嗒嗒的响。
　　
　　快要走到出口的时候，顾里身子一歪，扑通一声扎进了湖里。他一动不动的往下沉，像是一具人体模型。我和唐宛如张开了口，喉咙里却发不出一丝声音的时候。简溪一猛子朝湖里扎了下去。
　　
　　简溪把顾里抱到岸边的时候，我想是疯子一样的哭着跑过去踢他，“你他妈的吓死了我了啊你！”骂完我蹲下来抱着她，死命的哭。唐宛如走过来，坐在我们边上，跟着我们一起哭得很响。
　　
　　靠在我肩膀上的顾里，一动不动的望着天，两只眼睛像水球上被戳破的洞，往外淌水，眼泪在脸上，和那些冰冷的湖水混合在一起。
　　
　　当我完全沉浸在这样发泄班的分崩离析时，湖的对岸，那排高级病房里，崇光站在巨大的落地窗前，看着湖对岸哭得伤心欲绝的我们。
　　
　　他的双眼像是冬天蓄满水的黑色湖泊。湖边一圈放肆燃烧的红色枫林。
　　
　　他举起手，对着湖边的人们挥了挥，但是，我们却没有看见。
　　
　　后来，崇光告诉我，当时他觉得自己像是被隔绝在 摸一个孤单的世界里，万籁俱静，自己的声音消失在某一个洞穴里。
　　
　　在我扶起顾里，准备送她回家的时候，我听见湖对面那排独立VIP病房里，有人在喊我的名字。我起先觉得应该是错觉，因为我不可能认识什么人，可以高贵到住在那一排每日平均护理费700的高级病房里。
　　
　　简溪拍拍我的肩膀，我回过头去，他的脸上依旧湿淋淋得，头发上的水顺着脸颊两边留下来，他一边擦着脸边流下来得水，一边指了指湖的对面，对我说：“有人叫你。”
　　
　　我抬起头，对面落地窗前的人影有些眼熟，直到对方喊起来：“我是崇光。”
　　
　　世界像是被谁的大手用力的捏变了形，湖泊大海，山脉森森，一瞬间都积压到了一起。
　　
　　听见洪水四处泛滥的声音，也可以听见森林咔嚓咔嚓折断的声音。
　　
　　我走进崇光病房的时候，他正站在落地窗强打电话，他抬起头看看推门进来的我，脸上微笑着，热情的招呼我进去。
　　
　　他挂了电话，转身跳到床上，报了个枕头在怀里，欢天喜地的对我说：“刚刚是KITTY的电话，没想到会看见你哦，你怎么在这里啊，朋友生病了”
　　
　　我本来消沉的心情，被他这么一问，就更加的消沉。
　　
　　我坐到崇光床边的凳子上，擦了擦掉下来的眼泪，开始讲顾里的事情，其实我也不知道要从何讲起，我胡乱的讲着顾里的生日，顾里的父亲出了车祸，我的男朋友有了别的女孩子，我的好朋友南湘泼了我另外一个好朋友顾里一身的红酒，因为他和他的男朋友上床了。我想一个喝醉酒的人一样，说话乱七八糟，还间或的停下来小声的哭两声，整个过程里，崇光特别的耐心，睁着他好看而迷人的大眼睛望着我，像一个年轻的神父再听前面人的告解般安静而又温柔。其实我也不知道为什么要对她讲起这些，讲起最近自己身边发生的一团乱麻般的生活。可能是他身上有一种让人忍不住亲近的气质，或者一种让人信任的吸引力——尽管大多数时候，我都会把他和“不靠谱”画上等号，特别是每个月催他稿子的时候。
　　
　　当我哭哭啼啼的讲完这一切，才突然想起来问他为什么也在这里。
　　
　　崇光把抱着的枕头拿起来放到脑袋后面，轻轻的笑着，半眯起眼睛对我说：“胃癌啊，我记得我和你说过的吧。”
　　
　　我从哭泣里抬起头，不可思议的看着他。
　　
　　像是在路上突然被不认识上的人甩了个耳光一样目瞪口呆。
　　
　　我看着面前的崇光，英俊的脸，年轻的身体，浓黑的眉毛，看起来像古代那些风流倜傥的书生秀才。就算拿着他床头的病例，我也难以相信在她身上发生的事情。
　　
　　他苦笑了下，没有说什么，从旁边的包里翻出白色的iPod，对我招招手，说：‘来，我给你听首歌。”
　　
　　我趴在崇光的床边上，戴上耳机，他就往床边挪了挪，拍拍身边的位置，说：：“到床上来吧，”我刚想要骂他“不知羞耻，陌生男女怎么能共躺一张床的时候”　　看见他特别真诚的脸，没有任何猥亵的表情，像一朵洁白的云。我突然为自己的这些想法感到很羞愧。
　　
　　我窝再崇光白色的病床上，耳朵里是他现在正播放的那首歌，简单缓慢的旋律，只有简单的吉他伴奏，一个温暖而有些沙哑的女声，唱着古英文的歌词。身边是崇光身上年轻男孩子的香味，不像是宫洺身上那种经过法国香薰师门精心调配的各种香水味。虽然每次经过宫洺身边的时候，都会有一瞬间灵魂出窍而忘记自己要说什么。但崇光身上的，更像是我在高中时代站在球场边上时，闻到的那些年轻男孩子身上传来的朝气蓬勃的味道。
　　
　　夏天里茂盛的树木清香，
　　
　　晒在阳光下的白色被单，暖烘烘的香味。
　　
　　当我想到身边这样一个年轻的生命就要消失不见的时候，眼泪忍不住流了下来。高级病房的床垫和被子，甚至比我家里的还要高级，我现在软绵绵的白色里面，听着悲伤的音乐。呼吸着周围充满消毒水味道的残酷空气，依偎着身边这个我并不了解却感觉格外贴近的男孩子，哭个不停，她的手轻轻地在我们共同盖着的被子上随着音乐打拍子，手指修长而又干净，就像是轻轻地敲打在我的心放上。
　　
　　而当我完全沉浸在这样的悲伤中时，我并不知道，窗外的简溪，正在黑暗里，默默地看着我和崇光。她的手插在裤子的口袋里，在湖的对面，沉默的望着我。
　　
　　崇光在我旁边，他的眼睛直直的盯着面前的那面空白的墙。他用低沉的声音说：“林萧，你一定要告诉宫洺，我的葬礼一定要用这首歌做背景音乐。”
　　
　　“宫洺？”我转过头，望着崇光。
　　
　　“恩”崇光点点头，转过来，用它红红的眼睛看着我，说：“他是我哥哥。”

　　我不知道自己怎么走出崇光病房的】
　　
　　再去看崇光之前，顾里和唐宛如已经先走了，简溪说他在外面等我。而现在，我找不到他。
　　
　　我摸出手机打他的电话，听到“您拨打的电话已关机”
　　
　　我一个人走在凌晨的大街上，身边是不断被风卷起来的报纸。他们都是下午才刚刚面世的晚报，不过倦容的白领们再３分钟之内阅读完后，就随手把它扔在了大街上。
　　
　　现在我觉得自己也像是一份被扔掉的报纸。
　　
　　在这个晚上之前，无论发生多么沮丧或者悲痛的事情，比如我奶奶脑溢血抢救无效，死在了去医院的路上，或者电脑又中了该死的病毒，我都可以肆无忌惮的找到尅依赖的人，冲他们发泄我的怒气，或者我的悲哀。比如简溪，比如顾里，比如南湘，哪怕是唐宛如，都可以用她自身的力量，让我感觉到“其实我也不是很惨，看看她。。。。”。而现在，我不敢找他们任何一个人。
　　
　　或者说，我觉得自己失去了他们。
　　
　　像一个恐怖的怪兽突然袭击了上海，他张开口，把简溪，顾里，南湘，一个个吞进了他黑暗的肚子里，把我一个人孤零零的仍在大街上。我甚至想要对他呐喊：“你为什么不把我一起吃了！”
　　
　　而当我正在想着要不要去顾里家陪她度过这个难熬的晚上的时候，我的手机响了，我以为是简溪，结果翻开手机，看见顾源得名字显示在屏幕上。
　　
　　我挂了手机之后，抬起手，用尽丹田的力量超一辆正在企图飞速冲过我身边的出租车大吼了一声。
　　
　　在我坐进了车里，告诉了司机去浦东，以及顾源家那个不需要地址，只需报出名字，全上海所有司机就都知道在哪的小区之后，司机回过头来，说：“姑娘，你刚刚那个吓死我了。我以为你要冲过来撞死在我车上，哦呦，帮帮忙哦！”
　　
　　我看着司机如释重负的脸，一句“我刚刚确实有点想”没有说出了口，忍住了
　　
　　电话里顾源说他父母都不在家，问我可不可以过去找他，他有些是想和我谈谈、
　　
　　被小区们口的保安足足盘问了10分钟之后，我终于进了内个大门、
　　
　　站在顾源家门口按门铃，过了一会儿。门开了，我抬起头，一动不动，过了一分钟后，我依然难以压制自己的心情，想要撞死在大门上，
　　
　　门后面是穿着运动短裤赤裸这上身的Neil，笑眯眯的冲我打招呼，“林萧，顾源在洗澡，快进来。’
　　
　　尽管两个多月前，我在崇光家遭遇了几乎一摸一样的场景，但当时，我看见衣冠楚楚的冰山宫洺和（几乎）赤身裸体的崇光，脑海里翻腾的是无尽的喜悦和刺激（。。。好了，我知道，这个不是重点。。。）。但是现在，我胸口里堆满了愤怒，除了愤怒，还是愤怒。
　　
　　我气呼呼的闯进顾源家，冲着Neil吼：“厨房在哪里？我要去开煤气和你们两个贱人同归于尽！”

　　Neil伸出手指向我身后，“走到底左拐”
　　
　　被Neil无所谓的态度惹毛了之后，我冲想了厨房，不过并没有打开煤气，也不是想要找把刀砍死他们两个，毕竟，我还不想把自己的命搭进去。我设想过无数次自己的死法，就算不是在白发苍苍的简溪和满堂儿孙的注视下安详的死去，至少也不能和两个ｇａｙ同回归于尽在这座浦东怪胎们聚集的高级公寓里，砍人这回事，有唐宛如一个人就够了。
　　
　　我只是想要喝一口水，经过了一天的折腾，我已经眩晕了。
　　
　　而当我冲进厨房的时候，眩晕的人不是我。
　　
　　浑身赤裸的顾源再看见我的时候吼了一声“Jesus Christ”之后就连滚带爬的摔进了浴室里　。
　　
　　我拿着水杯，半分钟也没有回过神来，难以相信自己有这么好的运气。那一瞬间，我把自己的愤怒抛到了脑后，当然，更见忘记了去厨房原本是要干什么，我终于明白为什么之前告诉简溪，唐宛如对他的评价是”很饱满”之后，简溪会不屑的说“那他应该去看看顾源”
　　
　　在经过了三杯咖啡，一杯红酒，两杯香槟。（。。。）　　之后，我心里所有的疑惑和愤怒都扔到了黄浦江对面，我和ｎｅｉｌ勾肩搭背，甚至喝茫了之后顺势倒在了他结实而修长的大腿上，尽管他只穿着贴身短裤。这个从蒙到鼓里到拨云见日的过程，对我来说就是一场彻底的解脱，感觉之前一直卡在脖子上的那把刀，终于咣当一声落地了】
　　
　　Ｎｅｉｌ和顾源所谓的暧昧，后来也被证实了是我的恶趣味在作怪。事实上，那天ｎｅｉｌ对顾源透漏了自己是ｇａｙ之后，顾源完全在当他是开玩笑，确实，ｎｅｉｌ从小到大都是以离经叛道闯祸作孽著称的。所以，ｎｅｉｌ在第三次询问了顾源“你真的不信”之后，直接把顾源抓了过来，把舌头伸进了他的嘴了，
　　
　　这就是我看见的那惊世骇俗的一幕。
　　
　　至于那句被我听到的“鼓励怎么办”。完全是顾源对顾里的一片浓郁爱情，他怕顾里知道这个消息会发疯，所以，首要担心的是顾里，他实在吃不准这个女人会高出什么动静来。
　　
　　顾源再对我解释的过程中，每隔三秒，就会怨恨的瞪我一眼，如果目光可以射出毒针来的话，我半个小时之前就已经是一株仙人掌了
　　
　　听完整个故事这后，我深深地松了一口气，同时也深深的失望了，其实再我饱受震撼的内心深处，早就酝酿起一种癫狂的期待，好了，现在没了，一场白日梦。我都可以听见内心粉红色泡泡破灭时“啪”的声音。
　　
　　Ｎｅｉｌ拍拍我的肩膀安慰我，“好啦，别失望了，或者我能和简溪也说不定，到时候你可以天天欣赏，”
　　
　　我心中迅速燃气熊熊的怒火，却在看见他内张充满邪气的英俊面孔之后，又无奈的消失了，我承认自己的灵魂又被勾走了，他的长相本来就够迷死任何雌性动物，何况又是该死的金发混血，
　　
　　所以，当下我不顾ｎｅｉｌ歇斯底里的反对，把他直接定位为我的好姐妹。虽然他拥有者极其阳刚的外表和举止，但这并不影响我放心的唐到他毛绒绒的大腿上。
　　
　　甚至又在干掉了一整瓶香槟之后，我更加得寸进尺的躺到了顾源的大腿上，半醉半醒的哭诉着，对他们两个讲着几个小女人之间的恩怨情仇。
　　
　　顾源拍拍我的额头，俯身滴下来，对我说：“I am not gay”
　　
　　我瞬间一个鲤鱼打挺做起来，酒全部醒了。
　　
　　至于NEIL的矛盾，那显然不是一天两天可以解决的。对于家里只有独子的他来说，
　　
　　Neil的父亲James像是被人拔掉了牙（或者说是割掉了命根子比较准确）的狮子一样，震怒了。
　　
　　“你没有看见刚刚我从餐厅里出来时我爸爸的脸，他几乎要冲到外面去把他的劳斯lai斯开过来轧死我。”
　　
　　“那你怎么办？”我捂着通红的脸，心怀鬼胎的假装喝醉，顺次在次躺倒neil结实的大腿上去。既然知道了他是gay，那么这样的福利当然能用则用。我相信简溪一定不会怪我。。。。
　　
　　“我只希望明天回家的时候，他不要呆在家里———说真的，我一点都不怀疑他书房里放着枪，并且肯定他有一大把子弹，足够把我射得空穴来风。”
　　
　　我忧心忡忡的望着同样忧心忡忡的neil，突然觉得他和唐宛如有些神似。我被这个想法吓到了，于是赶紧起来又喝了一杯。
　　
　　Neil看见我和顾源都沉默了，于是他问我们：“空穴来风是这么使用的么？”
　　
　　我和顾源都点点头，“是的”
　　
　　之后顾源问起关于顾里和席城的事。我摇头，说我也不清楚。事实上，我确实不清楚。虽然我知道这件事情发生了，但是如何发生，什么的时候发生的，我去一点都不知道。甚至在我的内心里，一直都不愿意承认那件事情发生过。
　　
　　如果不是刚刚过去的几个小时里，我们的生活几乎分崩离析，我肯定会一直对自己催眠，以便迅速忘记这个事情，再也不要想起来——就像当年我和顾里在林汀跳楼之后的做法一样。
　　
　　之后顾源也没有再问我，他起身在客厅里放了一张唱片，是他喜欢的大提琴。
　　
　　我们三个东倒西歪的躺在他家巨大的落地窗边上的法国沙发上，望着江对面繁华的上海，星星点点的光，像一团熄灭的火堆里残余的红星。
　　
　　有那么一个瞬间，我觉得我们的生活也像是这样，只剩下一堆灰烬，和几颗挣扎着的火点。
　　
　　我抬起头，擦掉从眼里滚出来的眼泪。他们在我脸上留下的痕迹，迅速地被滚烫的体温蒸发掉了。
　　
　　我们一直聊到快天亮才结束。我望着身边放着的一大堆空酒瓶，非常的担忧。不知道万一酒精中毒，送去医院之后，医生能不能从我的血管里流淌的酒精中找到我的血液，已确定我的血型。
　　
　　顾源已经换了睡衣睡裤，转身走进他的卧室去了。他一边走，一边对我说：“林萧，你去睡我爸妈的房间，Neil和我睡。”
　　
　　我瞬间从沙发上弹起来，反对道：“为什么我要去睡你父母的房间，而让Neil和你？”
　　
　　顾源回过头，一动不动的望着我，像在看一个神经病一样，而我非常理直气壮的回望他。他朝我翻着白眼，一字一句的咬牙对我说：“Neil，和、我、睡！”然后不再理我，转身走进他房间里去了。
　　
　　我冲着他的背影叫嚣：“你到底是不是gay!”
　　
　　Neil并排站在我身边，摇了摇头，说：“I am not sure”说完，他脱掉衣服满脸笑容的朝顾源房间走去，我留在原地目瞪口呆。
　　
　　5分钟后，我从顾源父母房间的床上翻身而起，以唐宛如一样的姿态，撞开了顾源房间的大门，面前的场景让我惊呆了（但同时也在我的意料之中）。
　　
　　他们两个躺在同一个枕头上，说着悄悄话，Neil的手还放在脑后，看起来和某些电影里上完床之后懒洋洋的男人没什么区别，而顾源，他靠在Neil的耳朵边上说悄悄话的样子，实在太过色情！
　　
　　我伸出手指着他们，一阵“则啧啧啧啧”之后，愤怒地说，“顾源你这样简直就是小鸟，哦不，大鸟依人！”
　　
　　顾源皱着眉头，琢磨了一番我说的话之后，鄙视地说：“你什么时候开始和唐宛如一样色情了！”
　　
　　Neil双手抱在脑后，对我说，“林萧，你能少看些那些乱七八糟的漫画么？”
　　
　　我捂住了胸口，深呼吸了一声之后，说：“我不能容忍悲剧再一次的发生，所以，我要睡你们中间！”
　　
　　顾源和Neil同时往两边一翻身，于是床中间就空出了一大块。我不得不感叹，顾源的床真大。能容纳下我和两个长手长脚的男人。
　　
　　我压抑着内心的兴奋——说实话，我难以相信自己会在几个小时之内，先是和崇光这个全国无数年轻女生迷恋的偶像作家一起窝在她的被子里听音乐，现在又再一次的同事和两个帅哥同床共枕，我在心里有点害怕是不是把将来的运气全部消耗完了，这和信用卡透支是一个道理。我真担心自己的下半生只没能永远和唐宛如睡一张床。。。
　　
　　但我还是舍生取义的跳上床去躺了下来，在一躺下的同时，我听见背对着我的顾源说：“Come on , you just wanna sleep with neil ! Say it 1”
　　
　　我当然不会被他击垮，我是在顾里的羞辱下成长起来的，尽管他一针见血的揭露了我邪恶的内心。我反唇相讥：“No I just wanan sleep with you ."
　　
　　顾源翻身过来一只手跨过我，正对牢我的脸，他还没有说话我就尖叫了起来，neil从一旁伸了一只手过来，捂住我的嘴巴，对顾源淫笑着：‘Go ahead’
　　
　　我扯过旁边白色的枕头，死命的摇旗投降，”我错了！！！！“ 我早neil的手掌下瓮声瓮气的说。
　　
　　躺下来之后，我开始询问neil的情史。当然，是发自内心的想要了解。当我质问他问什么之前再高中的时候会搞得一个女生怀孕，我和顾里还带着她去打胎这件事情的时候，neil翻过来，撑着半个身子对我说：‘那个女人太贱了。他其实是和别的男人搞上了，那个男人不管他，他就跑来和我说孩子是我的，他看我的样子肯定觉得我单纯，以为我什么都不懂，事实上，she just sucked d**K....."
　　
　　“NO NO NO NO NO NO NO! NO details pleae!!"我捂着耳朵尖叫起来，那个“d**k"的单词依然无限环绕回荡在我的耳膜里，我的眼睛就充血了，无数的画面爆炸在我的脑海里，而这个半裸的男人还躺在我边上。
　　
　　"good neight!" 我一把扯过被子蒙住头，迅速结束了这段对话。
　　
　　“ok sweet dream ”neil在我的耳边上耸耸肩，躺倒睡了。
　　
　　“wet dream ”背对我的顾源，并没有忘记讽刺我。
　　
　　躺下去10分钟后，我再一次翻身起来，显然，顾源被我惹毛了。他翻身起来抓着我的手，恶狠狠的说：“你信不信我把你扔进黄浦江里去，我家里江岸不远”
　　
　　我理直气壮的告诉她：“我忘记了我直接从顾里生日party上过来的，脸上还没有卸妆！不卸妆睡觉会老五年的！顾源，你有卸妆液么？”我认真的询问他’
　　
　　他翻着白眼回答我：I am not gay "
　　
　　我低头想了想，觉得他说的很有道理，于是转过身去问neil：‘你有么？”
　　
　　于是我成功的再惹毛了顾源之后，有惹毛了neil。
　　
　　“I am not that gay !" neil 拿枕头朝我当头压下来
　　
　　一夜混乱的梦。
　　
　　仿佛又回到了我们呢四个女孩子打打闹闹，然后再同一张床上挤着睡去的日子。尽管半夜里被顾源和neil不雅观和不规矩的睡姿弄醒过很多次。。。但我明白”要享受快乐，就一定要先承受痛苦（。。。），所以，我并没有抱怨。。。
　　
　　当我睁开眼睛竟的时候，身边早就没人了，我翻身下床，再经过卧室里的那面镜子的时候，瞄了一眼自己，差点尖叫起来，我看起来就像一个鬼，
　　
　　我在厕所里拿顾源的lancome男士洁面乳胡乱的洗了把脸，然后走出房间。
　　
　　顾源和neil已经在餐桌上食早餐了。一个在看财经报纸，一个再翻时尚杂志。多么幸福的一对啊，我翻着白眼走过去重重的坐下来表示我的愤怒。
　　
　　顾源起身去餐厅里拿出一份早餐来，不过我对盘子里内阁蛋黄还都是液体的煎蛋完全没有胃口，尽管他的蛋白周围煎出了恰到好处的一圈金黄色。还有那几个全买的黑面包，我也觉得那不像是正常的食物，对我来说，早餐就应该是家门口那个老刘生煎，要么就是被顾里称呼为“垃圾食品”、死也不会吃的KFC
　　
　　顾源一边喝着咖啡，一边对我说：“我等下去看顾里”
　　
　　“你不和他生气了？我是说，你知道，席城那件事，，，”我有点不知道该怎么表达。
　　
　　顾源摇摇头，他说：“经过了昨天之后，我发现顾里在我心里已经想是家人一样了。我爱她。无论他发生什么事，我都像陪在她身边。就算他坐牢，我也会去强J唐宛如，然后进监狱去陪她。'
　　
　　我特别感动，我从来没有听过一个男人，特别是如此理智的计算机型男人说出这么动人的情话来。于是我一把抓住她的手。激动地说：‘我想顾里听到了一定特别开心！当然，唐宛如也会特别开心！”
　　
　　顾源超其他手上 的报纸朝我重重的打下来。一点都没有客气。如果那个报纸换成别的东西的话，不用刀或者木棍，就算是一本杂志，我也得当场毙命。
　　
　　我撑着被敲的眩晕的头，在餐桌前喝着咖啡，期待着清醒过来，。我正望着顾源家窗外的无敌江景时，他家的门开了，一阵高跟鞋的声音走进餐厅。我下了一跳，差点把咖啡洒出来。我从顾里口中就听过顾源他妈叶传平的心狠手辣和高级段数，不过，走进来的人。年轻的有点过分了，虽然我可以理解叶传平保养有方，但也不至于年轻到可以穿着小吊带背心扎着两个蓬松卷曲的辫子并且还穿着一双粉红色的鞋子吧。。。。
　　
　　正当我犹豫的时候，旁边的neil从时尚杂志里抬起头，望了望走进来的人，然后问顾源：“What's that?"
　　
　　走进来的女人扬了扬手里的袋子，说：“It's breakfast"
　　
　　"NO I know it's breakfast." neil 眯起眼，扬了扬下巴，“I mean you "
　　
　　顾源抬起头，望了望neil 说：‘你和你姐，真是一个模子里刻出来的”
　　
　　我忍不住在桌子下面悄悄鼓掌，不愧是gay与生俱来的刻薄与智慧。
　　
　　顾源继续看回报纸，也没抬头，只是淡淡说的说：“这是袁艺。”
　　
　　“You new nanny ?" neil耸耸肩，不再搭理，继续看杂志去了。
　　
　　我看了看站在门口的袁艺，都快哭了。
　　
　　当简溪睁开眼睛的时候，他被照进大堂的光线刺得发痛。
　　
　　他从短小的布艺沙发上爬起来，伸了伸僵硬酸痛的手脚，站了起来。他掏出手机看里看，发现早就没电了，他起身，准备走，
　　
　　刚走出大堂的门，就看见迎面提着水壶的守门的大伯。
　　
　　“呦，小伙子，在楼下的能了一晚上啊？林萧还没回来么？”
　　
　　“恩，是啊，昨晚等的时候，在沙发上睡着了，呵呵不好意思啊，我先走了，回去洗澡。'
　　
　　他把衬衣下摆重新扎进裤子里，然后拨了拨头上乱糟糟的头发，走了出去。他转出小区的大门，走进了KFC。
　　
　　早上刚开店没多久，人还不是很多，简溪要了几样东西，打好包，正要推门往外面走。
　　
　　——他就是在这样的情况下，遇见了回家路过楼下KFC忍不住想要吃早餐的我。
　　
　　我端着盘子到座位上坐下来，买了两碗我们都爱吃的皮蛋瘦肉粥，又买了两杯廉价咖啡。。。。。虽然刚刚在顾源家喝的咖啡足够买10杯这样的咖啡，不过，我和简溪并不在意，我们幸福且知足的生活在我们的小康水平上。
　　
　　“你怎么会在这里啊？”我一边喝着粥，一边问她。
　　
　　“早上来找你啊，正想买了早餐上楼去找你。”简溪笑咪咪的。在对面温柔的看我，他轻轻地撕开奶精的小盒子，倒进我的咖啡里，然后又帮我加糖。我看着她温柔的样子，忍不住想要去亲她。“你呢？昨天晚上什么时候回去的啊？我看你在医院里带那么久，就先走了。“
　　
　　“我啊，”我想了想，解释起来实在太复杂，于是干脆地说，“我在医院里呆了一会就回家了，刚下楼准备来吃早餐，就遇见了你，”
　　
　　简溪点点头，笑容特别温暖，像那种最舒服最柔软的丝绒一样。
　　
　　我低下头，刚好看见自己身上还没换下来的礼服，一瞬间有点紧张，但是我看了看对面的简溪，他一点也没有怀疑的样子，于是又彻底放下心来。一直都是这样，简溪信任我，他从来就不会怀疑我说的任何一句话。无论我说什么，多么不合逻辑，而都会笑呵呵的点头。所以我一点都不紧张。
　　
　　但同时，我也并没有发现，简溪身上穿的同样也是宴会上的礼服衬衣。
　　
　　如果生命是无数场蹩脚的连续剧，那么现在所有的观众，一定都会看着我们两个穿着正装的人坐在KFC里，彼此心怀鬼胎，各自表演，所有人都心知肚明，唯独我自以为绝顶聪明。
　　
　　我傻乎乎的看着面前自己的男朋友，享受着早晨温暖明亮的光线，享受着浓浓的咖啡香味和我喜欢的皮蛋瘦肉粥；享受这他对我的呵护，享受着他英俊的容貌引起的周围高中女生的窃窃私语，享受着他帮我搅拌好奶精和糖的咖啡；享受着他递过纸巾来，宠溺的笑着，替我擦掉嘴边的食物痕迹。
　　
　　我得意洋洋的生活在自以为幸福无比的境遇里，以高高在上的心态怜悯这些后为所有不幸的朋友，我觉得自己幸运极了 ，幸福透了。
　　
　　早晨九点多的阳光，照在简溪软软的刘海上，他抬起纯真的眼睛，对我说：“林萧，我来找你是想对你说。。。。”
　　
　　“说什么啊？”我笑眯眯的望着他。“说你一夜不见见我就如隔三秋是吧？”
　　
　　简溪看着我，愣了愣，然后开怀大笑，说：“是啊，我的宝贝。'
　　
　　我把退从桌子下面伸过去，轻轻的碰着他的腿，也跟着他哈哈大笑起来。
　　
　　我觉得自己特别幸福。
　　
　　2008年的上海，有三个最死气沉沉，阴森深的地方。
　　
　　第一个，龙华火葬场。每天都有无数的尸体被搬运到这里，其中一些尸体，有浩浩荡荡的队伍为他哭泣，而另一些。只得到一两个满脸不耐烦的亲属陪同，而且还听到“老不死的终于死了”这样的最后赠礼。
　　
　　第二个，华夏公墓。无数的骨灰被装进标价不同的骨灰坛里，然后分别葬在同样标价不同的各种位置。有些位置独门独院，依山傍水，可以眺望到佘山风景区的美景，和那些花了几千万买佘山别墅的人一样的待遇，那些埋葬在这里的骨灰被人，肯定会在心理笑开了花：老子生前买不起佘山豪宅，至少死后可以享受这些山山水水花花草草。而有些骨灰则不那么幸运了，勉强的拥挤在一面墙壁上，占据中期密密麻麻如同蜂窝般的小洞中的一个。有孝心的后辈们前来烧香的时候，一阵好找，找到后来快要骂娘了。仅有的一点孝心被捕耐烦消耗赶紧， “他妈的一个骨灰放的和national宝藏一样，找个屁阿！”于是把带来的菊花随手一甩。扬长而去。
　　
　　而第三个，就在静安区的一个高级公寓里，这里笼罩着的阴森日益翻云覆雨，几乎快要赶超前面两个了。
　　
　　顾里妈死气沉沉的坐在客厅里。头顶笼罩着一层黑云。
　　
　　整个客厅的灯都打开着，看起来金碧辉煌的样子，像一座奢华无比的坟。
　　
　　她的眼睛死死的盯着客厅上挂着的一幅法国中世纪的油画，表情像是在画里看见了一个鬼，又像是看见限量版的Hermes铂金包被另外一个贵妇买走了。
　　
　　三天前顾延盛把他从拍卖行买回来，那个时候顾延盛气宇轩昂的坐在一群穿着高级制定西服的男人中间，身边坐着珠光宝气的她，和气质高贵花季妙龄的顾里—尽管顾里一直低头用OQO在MSN上和林萧讨论“你晚上要是敢迟到的话，我就把你的脊椎一节一节的折叠起来”，“然后塞进唐宛如的背包里”“与她换下来的被汗水打湿的胸罩一起”。
　　
　　而三天之后，顾延盛被一根手腕粗的钢筋穿了头盖骨，现在直挺挺的躺在冰冷的停尸间里。
　　
　　顾里飞快地翻动着刚刚从律师手中送过来的文件，不时地拿起手中的咖啡喝一小口。她的脸上虽然没有妆，但是看起来依然是平静的，甚至带着少女特有的粉红色，像一朵夜晚里盛开的新鲜玫瑰。她从19岁开始使用顶级保养品，并且每天都喝一小管Fancl的胶原蛋白—价格等于别人的两顿饭。所以她的脸，看上去就像杂志上那些晶莹剔透的妆容模特一样。当我们抨击她早早就开始使用这样顶级的保养品，以后40岁就没得用了的时候，她气定神闲的告诉我们，她对这个世界的科技非常有信心，既然菲尔普斯可以在游泳池里连续8次气死其他国家选手，那么当她40岁的时候，一定会有比现在更加高科技的东西可以使用，她用她那张一点细纹都没有的脸，一动不动的盯着我和南湘的时候，我们就被彻底征服了。她就是一直实验室里取得实验成功的，白耗子。
　　
　　而现在她像是任何一个翻看着财经杂志的夜晚一样，表情冷漠而炙热。
　　
　　顾里妈披着浴袍，慢慢从沙发上起身，哆嗦着走过来，然后一把用力地抓起顾里的头发。像一只被刀插进了喉咙的猪一样歇斯底里的尖叫起来：“你这么快就有心情在这里研究遗嘱！逼死了你爸啊，你这个婊子养的！”
　　
　　顾里的头被扯起来，眼睛像是私人一样往上翻着，她的脸前所未有的丑陋，她看着面前疯子一样的自己的母亲，眼睛里满满的平静和怨毒：“是啊，婊子、你养我这么大不容易。”
　　
　　顾里妈愣了愣，然后放肆地大笑着，幸灾乐祸地说：“你先看你爸留给你的遗嘱吧！不过你说的多对啊，你妈就是一个彻底的婊子！我恨不得她也被一根钢筋插个稀巴烂！”
　　
　　顾里和她母亲的这场战役，终于打响了标志性的第一枪。
　　
　　又或者说，顾延盛20多年前就埋下了**，终于滴滴答答的完成了所有的倒计时，现在终于轰隆一声，炸翻了地壳。
　　
　　血肉横飞只是开始而已。
　　
　　魂飞魄散才是真正的好戏。
　　
　　当然，我们都知道，我们热爱的生活中这样刺激而有跌岩起伏的dream。
　　
　　连续数十场的暴雨
　　
　　每天早上都是电闪雷鸣
　　
　　巨大的闪电和雷声，像是长着尖利长指甲的手，硬生生撕扯着每一个人的耳膜。每一声爆炸性的雷声，都像是黑暗里突然甩过来的一个重重的耳光。
　　
　　徐家汇地铁里积满了水，市政部门排出大量的人力参加排水工程，整个上海的低处和地下通道，被暴雨肆意席卷着，四处卷动的昏黄水流上漂浮着各种各样的廉价传单，“5分红钟让你年轻10岁只需199元”“10万元让你征服上海，成为上海人”，等等。他们用这样甜美而有虚伪的谎言，支撑着漂浮在上海的一群有一群失败的人，给他们继续活在上海这个罪恶却又美丽的城市里的勇气。
　　
　　没有暴雨的时候，高温持续笼罩着上海。疯狂运转的空调密密麻麻的充斥着整个城市，冷气、网络、巨额资本、热线、疯狂欺负的楼市和新一轮白热化的企业吞并，无休无止在这个城市上演着。
　　
　　13场暴雨过后，这个夏天终于过去了
　　
　　陆家嘴中心奢侈的最后一块草地，被围了起来，草地上迅速的挖掘出一个巨大的地基，周围两米高的工地围墙上写着：“上海中心”四个大字。他宣告着一个时代的终结，不是久远的东方明珠时代，更不会是金茂大厦的时代，而是把刚刚称雄上海的环球金融中心时代，彻底的变为了历史。
　　
　　上海中心即将在未来，成为亚洲新的天际线高度，那些手中摇晃着小旗子的导游，正指着这个巨大的基地，绘声绘色得对各路前来观光的游客描绘着这座未来的'“垂直城市”。游客们眯着眼睛，在空中假象着未来壮丽而诡异的摩天大楼，不停的则啧啧啧啧。
　　
　　而9月过去，环球金融中心顶层的观光天阁，以“头顶脚下都是悬空的蓝天”这样的super high view 为利器，征服了所有对高度有变态追求的金字塔顶端的人。他们看着自己脚下的东方明珠和金茂大厦，满意的喝下172块钱一杯的咖啡
　　
　　就像现在的顾里，他坐在靠窗的位子，孤独的，看着窗外。
　　
　　过了一会儿，两个穿着黑色正装的人朝她走来，他礼貌的站起身，整了整身上那件黑色的Giorgio Armani 裙子，微笑得很出了手：“你好，我是顾里”
　　
　　对方那个同样穿着黑色连衣裙的女孩子伸出手，非常优雅的握过来：‘很高兴见到你，我是kitty。这是我老板。宫洺。“
　　
　　Mia坐在客厅的大沙发上，手上拿着一杯咖啡。一边喝，一边微笑的看着他。
　　
　　他皱了皱眉头，没说什么。然后低头朝自己房间走
　　
　　刚走两步，Mia叫住了他，：“你的行李在这里，已经打包好了，之前你不是一直说要搬出去住么，james觉得你也不小了，说实话，美国的孩子如果到你这么大海住在家里，那是非常耻辱的一件事情，何况，昨天发生的事情。。。我想现在是一个非常适合，也非常必要的时机。”
　　
　　Neil回过头去，看见两只巨大的行李箱放在门口，
　　
　　他愣了愣，然后笑了，对这Mia说：“I think you got everything that you want "
　　
　　Mia回应他以一个更加灿烂的微笑：‘Not yet "
　　
　　他们两个彼此温暖的微笑着，像一对彼此深爱的母子。
　　
　　"You want some coffe ？"Mia拿起咖啡壶，帮neil倒了一杯
　　
　　"Oh please save the poison for yourslef , pretty witch !" neil 提着箱子朝门外走，“Say hello to your mirror for me !"
　　
　　"Sure ,my Snow White !" Mia呵呵的笑着，“Your are so queenly , aren't you ?"
　　
　　Neil 用力的甩上门，走了两步这后转身一脚，重重的踹在内扇价值19万的雕花木门上。
　　
　　顾源看见neil提着巨大的行李箱从Rich--Gate 里面怒气冲冲的走出来的时候，他缓慢的摇下车窗，刚要开口，就被neil直接甩了一句"Oh shut up " 在脸上。
　　
　　Neil坐进车里，把手指捏的咔嚓咔嚓响。
　　
　　“这下你准备去哪？”顾源笑眯眯的看着眼前这个看上去快要爆炸的混血小崽子。
　　
　　“鬼知道，或者我应该去柬埔寨或者伊拉克什么的去掉拉环然后把自己引*了。”neil斜眼看着幸灾乐祸的顾源。
　　
　　Kitty坐下来之后，自然的笑了笑，然后指着他们三个的纯黑色衣服。开玩笑地说：“希望我们的会面不意味着一个葬礼”
　　
　　“他爸爸刚刚去世，你生去那些无聊的玩笑吧”宫洺冷冰冰的说完之后，坐下，换了个舒服的姿势，
　　
　　“对不起，”kitty 迅速的低下头小声说，不过显然不是对顾里，而是对宫洺
　　
　　。
　　
　　顾里看着宫洺，知道对方抬起眼睛看回他，才微笑了一下，然后说：“让我把一切以简单明了的方式来说，那就是：我不愿意我父亲的——现在是我的——公司，以这样的方式，和这样的溢价，被《ME》收购。”
　　
　　“我非常理解你的心情，”宫洺一边指着MENU把自己喝的咖啡告诉kitty，一边对顾里说“我唯一想要纠正的一点是，收购盛古公司，也就是你父亲的、现在是你的公司的集团，并不是我们<ME>.第一， 我们并没有那么强势的资本；第二，我本人并没有这个兴趣；收购你们的，是Constanly集团。我今天并不是《ME》的主编，而仅仅是Constanly的代表。”
　　
　　共鸣点完咖啡以后，饶有兴趣的看着顾里苍白的脸色，他似乎非常满意现在的结果，他一边慢条斯理的吧MENU递回给服务生，一边不急不慢的，用一种优雅的速度和音量对顾里说：“我想作为你们学校最优秀的金融学院学生，你应该非常了解Constanly——这个三年前突然进入中国的美国集团，他们有一个外号，我相信在你们课本的案例分析里出现过，叫做“吞并巨鳄”。在大三《资本市场》教材的第12章。”
　　
　　他喝了一口服务生递过来的咖啡，然后冷冰冰的对他说；“More sugar please"
　　
　　说完他回过头来，面对着顾里：“我说我非常理解你的心情，你肯定也非常清楚，是因为两年前归属于Constanly的《ME》，之前也经过了14个月的漫长抵抗，最终依然没有改变被吞并的结果 。任何的抵抗再压倒性的资金和高层丝毫不动摇的决策下，都是徒劳的，除非你手里握着胜古公司超过百分之51的股份——当然，你和我都知道，你并没有，这也是我们今天会坐在这里的原因。”
　　
　　“Good luck dear Lily"宫洺那纸一样的脸上，第一次出现了表情，一张漂亮而充满邪气的俊美笑脸。只是这张笑脸下面有一行小字作为注解：邪恶并且幸灾乐祸，志在必得的同食又胸有成竹——这和猫用自己漂亮的爪子不断捉弄挣扎的老鼠时的表情一模一样，冷漠的。居高临下的压倒性对峙。
　　
　　顾里看见眼前的宫洺，第一次觉得，无论是在校园叱诧风云的自己，抑或是一直在林萧口里听说的女超人一样的kitty，再宫洺面前，就像是刚刚睡醒的猫咪，再冲着一只半眯着眼睛一动不动的雄狮，露出自己锋利的小爪子。
　　
　　身边的落地窗外是遥远的地平线，和擦过头顶滚动的絮状白云。
　　
　　顾里坚持的付完账单之后镇定的离开了——至少表面上非常的镇定。不动声色，甚至还虚伪的表达了自己对《ME》的喜爱，尽管他之前对这本过分文艺的杂志极尽冷嘲热讽之能事。好歹他也算是一条白素贞。
　　
　　“I like your Prada ’顾里走之前微笑着，对着宫洺那身全黑色，一点也看不出logo的西服发出了带有目的性的赞美。
　　
　　“I like yoour Armani , too " 宫洺礼貌的回应
　　
　　共鸣坐在座位上，继续悠闲地喝着他的咖啡。Kitty掏出包里的记事本翻动着，check着今天剩下的行程安排。
　　
　　宫洺望着脚下的那条闪亮的银线一般的黄浦江，轻轻的笑了笑——分不清是在校还是在讽刺——他说：“不知道宫勋是否明白，他看上的这个集团，最有价值的并不是他们拥有的那篇森林和造纸以及印刷产品线，他们最有价值的其实是刚刚坐在我对面的这个穿着Armani 的女人，他的父亲才刚刚去世，他是一个完美的working machine .”
　　
　　而当这个夏天过去的时候，我们终于结束了这个学校的所有课程，时间一下子变得充裕起来。对于顾里来说，他用差不多三年的时间，据完成了两个学位的所有学分，当然，也赢得学院所有老师的决口称赞。她最后一次回到学校处理实习和学科结业的相关手续时，所有的老师都围绕着他，赞不绝口，像是在拍卖会上点评着自己最拿得出手的珍藏品。而顾里，站在一群经济学硕士博士之间，矜持而含蓄的微笑着，看上去就像是一只赢得选美比赛的长颈火鸡，表情狠下更让人丢一只鞋子到她的脸上去。
　　
　　大四暑假结束之后，我就立刻重新变回那个一听见手机铃声就会迅速尖叫起来的女助理。飞檐走壁，挑战极限，刚刚穿着向公司借的小礼服出席一个高级楼盘巨形的答谢鸡尾酒会之后，马上披头散发的冲到一个莫名奇妙的小巷子里，蹲在油烟弥漫的在灶炉旁边，等待着买一份宫洺莫名其妙从杂志上看到的上海特色小吃。
　　
　　我总是在想如果蔡依林是特务--J 的话，我就是特务--L 。 按照网络上的戏称，他是特务鸡，我就是特务狼。（我忍住了没有称自己是特务龙，尽管我特别想，但是看看kitty，我还是算了吧，他可以算特务king了， 况且特务K和特务L，听上去特别让别人感觉我们是一个组合：恐龙组合。）
　　
　　至于顾里，她根本就不需要实习。她爸爸突然留下的盛古集团旗下一共四个公司给她，172个员工的眼睛牢牢地盯在她身上。“我每次想到那172双诡异的眼睛，心跳就二话不说直接冲上120，我真是谢谢他们这一大家子。”顾里一边噼里啪啦的发着短消息，一边对我说。
　　
　　顾里妈妈在律师事务所闹了整整两个礼拜，原因是他几乎把所有的财产留给了顾里，只给妻子留下了他们在静安区的那套顶级公寓。顾延盛名下百分之50的公司股份，百分之25直接留给了顾里，只有百分之5留给了自己的妻子林依兰—剩下的百分之20不翼而飞。
　　
　　无论林依兰在律师事务所上蹿下跳，抑或是顾里动用了各种人事关系和暗中调查，都没有办法查明这百分之20的股份的继承人是谁。
　　
　　但这并不是最精彩的大秘密。
　　
　　所谓虎女无犬父，顾延盛的人生显然比顾里的更加精彩，顾延盛在最后轻描淡写的高速顾里，她的生母并不是林依兰。
　　
　　当顾里告诉我这一切的时候。我和她正在房产中介找房子。
　　
　　她带着一副巨大的prada墨镜，看起来像一个非常时尚的瞎子。
　　
　　“我觉得我的人生变成了一场鼻涕横流的恶心韩剧—你知道，而且是那种卫视反复播好几年前已经在网上流行烂了的白烂剧情。OK，先是我男朋友因为家庭需要企业婚姻而和我分手，在来我和我最好的朋友的男朋友上了床，接下来我的弟弟突然告诉我他是gay。然后我的生日会上我最好的朋友用一杯红酒毁了我的礼服，并且，谢谢上帝，我的生日变成了我父亲的忌日。然后我父亲留给我一个被constanly集团盯上的即将被收购的公司。并且，我妈还不是我的亲妈。。。。。。哪一个矫情的作家会写出这样的小说来？”顾里回头望向我，用她被墨镜遮住后剩下的三分之一的小脸。
　　
　　“琼瑶。”我喝着手上的外卖冰拿铁，认真地回答她。
　　
　　“你能提稍微近代一点的作家么？ ‘琼瑶’两个字听上去像《discovery》中的恐龙化石的名字。而且你让我感觉自己向那个没智商的只知道戴着一个巨大的牡丹花帽子踩着高跷跳来跳去的小鸭子。。”顾里在墨镜之后翻了个白眼，我隔着镜片也能看见。
　　
　　“那就只剩下郭敬明了，”我摊了摊手，“而且赵薇演得是小燕子，不是小鸭子，我谢谢你了。”
　　
　　顾里想了想说：“那还是琼瑶吧。郭敬明的主角那个不是死了的，他的心里一定及其黑暗变态，他的童年一定充满了阴影和扭曲。”
　　
　　“我听过你讽刺的作家名字足够从陆家嘴一直排队排到奉贤的海滩上去。拜托你心里据没有一个稍微顺眼一点的作家么？”作为一名中文系的人来说，我被激怒了。
　　
　　“Jude Law "她想了想，回答道。
　　
　　“He's not a writer at all !" 我愤怒的想拿冰拿铁泼在她的Chanel山茶花小裙子上。我下定了决心。下次当他讨论经济学家的时候，我一定要告诉她我最崇拜的经济学家是杨二车娜姆！
　　
　　不过他再也没搭理我，转身投入热火朝天的寻找合适房子的战役里去了。我非常可怜接待我们的中介经理，因为在他每次企图告诉顾里最近上海房地产行情的时候，顾里表现就像是《第一地产》里的播音员，无论任何新闻或者咨讯，他都可以滔滔不绝的脱口说出。看这个中介经理的表情，就像是吞下了一块怀表，并且卡在了喉咙里，
　　
　　有了顾里就没我什么事儿了，所以我乐的坐在椅子章翻杂志——顾里包里的《当月时经》。说实话，她走到哪都带着。有一次我们已经出门上车开了10分钟了。他也依然面不改色的让司机开会了家，只为去拿忘记放在包里的《当月时经》。“我宁愿不穿内裤出门，也不愿意把他留在家里。”顾里非常认真的告诉我们，表情极为严肃，
　　
　　我正在看杂志里关于“金融艺术”的定义，上面说，所谓的金融，就是一笔巨大的钱，在不同的人手里转来转去，最终消失的一门艺术，正在暗自琢磨这些经济学家都挺有文笔的时候，我的电话响了，接起来，neil那个小崽子的声音出现在手机里，说实话，自从知道他喜欢的是男生之后，他对我的吸引力瞬间消失了，但是。我对他的幻想，却瞬间飙升倒某中白热化的高度，以至于每次接到他的电话，我都会以一种春天里的野猫死的声音鬼祟得问他：“你在干嘛，身边有帅哥么？”我在高中开始和简溪谈恋爱之后消失的恶趣味，现在迅速苏醒壮大了起来，唯一可惜的是，不能和顾里分享了。我很难满脸春心荡漾的对他说：“你猜，你弟弟现在和那个男人搞在一起?"——虽然以前我们每天都在该这样的事，实验对象从简溪到顾源，一直到大学的卫海，
　　
　　电话里，neil用一种明天就是圣诞节一样的欢快声音，对我说：“OPLS 我爸爸我赶出家了哦！准确地说，是我的继母，我现在宛如童话故事里被恶毒的皇后逼迫的可怜人儿！”我拿着电话，像中风一样嘴角抽搐着，受不了neil 那不伦不类的恶心中文，“OK OK Snow White !" 我不耐烦的挂掉了电话。
　　
　　于是，5分钟后，顾里扶着额头，心力交瘁的对那个地产中介说：“我要换租一个大一点的房子，或者是villa”
　　
　　因为有了这个生母养母这个肥皂剧一样的事件，顾里和他妈之间的关系变得极其微妙和紧张。在之前的一个月里，他们还都沉浸在顾延盛死亡的悲哀中，所以，每当林一兰歇斯底里的点燃战火，顾里就会奋起应战，占据一定会走到这样的固定结局。
　　
　　“你给我滚出去！这个房子是你父亲留给我的！”林一兰歇斯底里，
　　
　　“可以啊。但希望有一天你不要因为没有线而来球我替你养老，那百分之5的股份不知道够你买多少个hermes的包包。你省着点花。”顾里反唇相讥。
　　
　　林一兰目瞪口呆，显然他没有考虑过hermes的问题。这可难住他了，顾里得意的翻着白眼，然后闭上眼睛来按摩脸上的穴位。生气使人衰老，他当然了解这个，而且保留好足够的精力，保持最佳的状态，才可以随时应战敌人。
　　
　　这也是林一兰多年的言传身教。每当他要一大清早杀进名牌店里强限量商品时。他一定会提前一天晚上在家进行全身按摩，养精蓄锐。“直接把那些老女人撩翻在台阶上！哼！跟老娘抢！”
　　
　　LUCY依然在旁边哼着歌曲擦地，他多少年来已经习惯了这样的战争，他觉得这是一种音乐旋律。
　　
　　所以，顾里经过仔细思考之后，决定搬出来，虽然舍弃了家里那个巨大的衣柜和lucy的精心伺候让他觉得肉疼，但仔细想一想，就算父亲没有死，自己大四毕业，也一定要搬出去，只是早晚的问题而已，
　　
　　并且，顾里盛情的邀请我和他同住。因为他知道我实习的时候也要租房子，毕竟不能一直住在宿舍里。他邀请了我和他继续持续了三年多的大学同居时代。我受宠若惊，亲切的握住了她的手。
　　
　　顾里也非常激动的握着我的手，温暖而又深情的对我说：“That'great ! You're my new lucy !”
　　
　　我忍住了王他脸上破咖啡的冲动，因为知道他一定会那硫酸泼回来。此时可大可小。
　　
　　当然，我还有亲切的同居密友，neil 我现在和他的感情突飞猛进。我觉得照这样下去。很快，我们就可以躺在同一个浴缸离。享受着偶粉红色的泡泡裕，一边互相梳头发。一边彼此聊着我们都是“诗”的少女心事。
　　
　　——当然。在我和neil分享以上这段感悟的时候，他用精准的中文了我：“你确实够‘湿’。”
　　
　　顾里并没有打算收我和Neil的房租，但是她给我们定下了一系列必须遵守的约定。针对Neil的核心条款，就是禁止他带男性或者女性，以及任何有生命的东西回家乱搞。针对我而言，简单的概括起来，就是“You are my new Lucy and I love you”。
　　
　　经过一晚上的深思熟虑，我虽然对和Neil这样的性感尤物同居充满了期待（我已经拿出简溪的照片做过了忏悔），但是，我也不愿意做new Lucy。于是隔天之后，我盛情地邀请唐宛如加入我们的行列，在对她倾诉了大学同一个屋檐下产生的情谊，并且表达了我对延续这种同居情谊的憧憬之后，她激动地握住了我的手。
　　
　　顾里厌恶地上下打量着她：“She is not Lucy.”在结束了长达十秒钟的白眼之后，她补充道："She is just an ox!"
　　
　　唐宛如晴天霹雳地在沙发上坐下来，抬起手摁住了胸口，显然，这个打击超出了她的预期。她趴在我的肩头，娇弱地哭诉着，说她情愿被顾里称呼为cow,也不愿意被称呼为ox。
　　
　　我看着唐宛如，表情非常焦虑。看来她并没有意识到，一个女孩子被形容为一头奶牛，并不比一头公牛要好多少。我在想如何告诉她这一点，才显得比较得体。
　　
　　“至少cow有巨大的胸部！” 唐宛如趴在我肩头抱怨。
　　
　　那一刻，我恍然大悟，突然意识到这么多年来我一直误会了她，她其实是有智慧的。
　　
　　当唐宛如和顾里彼此你一句我一句地互相羞辱着离开寝室之后，我一个人留下来。
　　
　　我坐在空空的寝室发呆。
　　
　　我望着自己的房间，里面很多东西都已经搬走了，只留下南湘的东西。自从上次顾里生日party结束之后，我就没怎么见到她，也不知道她最近在忙些什么。她除了回寝室睡觉之外，几乎和我没什么交集，有时候甚至不回来睡觉。我很多次想要靠近她，找她好好坐下来谈一下。但是她的电话要么没人接，要么就是隔了很多个小时，才回一条简短的信息，“我在画画。”或者“今天太忙了。”
　　
　　我知道她是在躲我，更主要的是在躲顾里。
　　
　　其实我很理解南湘的心情。因为就算是作为非当事人的我，也很不想和顾里谈到关于席城的那件破事儿。唯一一次提到相关的事情，是在顾里父亲的葬礼上，我们小声地谈到南湘，于是顾里本来已经哭红的眼睛更加红了起来。
　　
　　她和我坐在墓地的草坪上，靠着我的肩膀，我们两个都没有说话，只是很平静地看着远处。唐宛如虚弱地哭倒在墓碑前，仿佛坟墓里埋着的是她的生父。她摁着胸口的样子冲淡了顾里的很多悲伤，甚至让顾里在牧师念悼词的时候笑出了声——为此，顾里她妈恶狠狠地瞪了顾里一眼，表情像是有人用咖啡泼在了她的LV包包上。
　　
　　顾里对我说她最对不起的人就是南湘。她完全可以理解那天南湘的愤怒，觉得无论南湘对自己做出什么样的事情来，都是她应得的报应，只是她希望南湘可以原谅她，让她有弥补和偿还的机会。我只是静静地听她讲，也没有问她为什么会发生那样可以用“不可思议”来形容的事情。我不敢——或者从根本上，我不想。我害怕再一次感受到那种从地壳深处翻涌上来的黑暗气息，那种会把人吞噬般的绝望感。它让人怀疑一切，怀疑生活里的每一个人，像撒下一把密密麻麻的虱子一样，把无数肮脏的秘密撒进我们的头发里——说真的，我再也不想感受到那样的情绪了。
　　
　　我走进房间，躺在南湘的枕头上。上面还有她留下的几根长头发，和她洗头水的香味。这么多年我一直和她用同样的洗发水，但是我的头发毛毛糙糙的，她的头发却又直又亮。她就是一个天生的美人坯子。
　　
　　我轻轻地闭上眼睛，眼泪流进她的枕头里。
　　
　　恍惚间，我再一次觉得像是回到了大三刚刚开始的那个冬天。我、南湘、顾里、唐宛如，挤在南湘的床上，顾里把她昂贵的天鹅绒棉被从隔壁房间拖过来，我们四个钻进去裹在一起。床对面的桌子上，咖啡壶里咕噜咕噜地往外冒香味，顾里把她从家里带来的咖啡粉一股脑儿倒了进去。旁边的笔记本电脑连在小音箱上，正在放着我们都喜欢的Coldplay。我和南湘在被子里，用脚指头去夹唐宛如，听她娇喘着说“吓死人家了呀”，然后看顾里翻出巨大的白眼和紧接着的鬼斧神工的羞辱。
　　
　　窗外是轻飘飘的小雪。我们把空调开得很足，顾里一边抱怨这样非常不环保并且长期待在空调的环境里皱纹会变多，一边拿着空调遥控器死命往上升温度，“他妈的要冷死我了呀”。
　　
　　窗户上结满了冰花，房间里缓慢地回荡着各种声音。南湘轻轻翻书的声音，唐宛如说梦话的声音，我和顾里小声说悄悄话的声音。Coldplay的歌曲。咖啡壶的咕噜声。
　　
　　整个田地笼罩在一片轻盈的白色光芒里。岁月轻轻地发出一小点亮光来。
　　
　　在回忆的最后，我终于忍不住“哇”的一声哭出来。我紧紧地抓着枕头，胸口里充满了巨大的、一种叫做“物是人非”的痛苦。
　　
　　我躺在床上，像是被人用巨大的锤子砸扁了。
　　
　　我们的生命存在与这样小小的、拥挤的、温暖的时代之中。
　　
　　庞大的背景音乐，悠扬地回荡在整个上海，为这个繁华的时代点缀着金边。还有更多我们并不知道的时间，我们未曾看见的场所，这个时代并未停止转动。 它用一种最冷酷和理智的方式，让每个人的生命平行前进。
　　
　　广阔的蓝天之下，南湘坐在空阔的学校操场上。大四的学生几乎全部离开了校园。新的一年里很多新鲜的面孔涌进了这个奢华的大学校园，他们像是高中生一样忙碌地看书、做题、去图书馆占位子，这样的状态会一直持续到他们开始谈第一场恋爱，或者第一次have sex。南湘拿出手机，翻着里面的照片，很多各种各样的、四个女生挤眉弄眼的场景。唐宛如永远摆出少女的可爱笑容，自己和林萧永远在做鬼脸，顾里一直都是那张别人欠她钱的表情。她一边翻，一边掉眼泪。夕阳的光线像是被风吹散一般迅速消失，正如同再也回不去的美好年华。那感觉，像是一个时代最后的剧终。
　　
　　而繁华的淮海路上，高层的写字楼里，宫铭和Kitty正坐在视频会议桌前面，屏幕上一个五官锐利冷漠的中年男人在说完“总之，你想办法，我要拿到盛古集团”之后，就关闭了视频电话。宫铭悄悄地吞回那句还没来得及说出口的“知道了，爸爸”。整个过程里，Kitty动也不敢动，屏幕上是自己早就在照片上看过无数次的宫勋。这个男人的事迹在她大学的商学院里，像是传说一般地流传着。而她望着自己面前这个平日里总是锋利得像一把匕首的上司，他第一次在眼睛里流露出的那种期待和柔软，如同自己的小侄子拿着他刚画好的蜡笔画，跑过来拉着自己的衣摆，希望得到表扬一般的表情。
　　
　　而旋律流转的另外的场所，席诚坐在一条繁华的马路边上。他长长的腿无辜地伸展在前面，英俊的面容上有很多天没刮的胡渣。路过的外国老女人被他落拓的摇滚歌手气质吸引来和他搭讪的时候，他露出好看的笑容：“I can f**k you but it's not free.” 当那些女人厌恶的离开时，他揉揉发红的眼睛，低下头流出了第一滴眼泪。他像是一枚难看的补丁，逢在伤害物欲横流的精致街头。
　　
　　长满法国梧桐的校园里，简溪低着头，不敢看站在自己面前哽咽着的林泉。“再一个月好吗？ 求求你了， 就一个月。” 林泉抓着简溪的衬衣衣角，小声的说。 简溪没有回答，他抬起头，抓起林权捏住自己衬衣的手，轻轻的推开了。林泉蹲下来，眼泪一颗一颗地打在水泥地上。简溪再地上坐下，他长长的腿环绕在林泉娇小的身躯两边。他坐着，没有说话。过了很久，他朝她挪过去一点，然后伸出手抱紧她，“好。 你别哭了。”
　　
　　夜晚降临，崇光躺在医院的病床上。他抬起头，透过明亮的玻璃，望向外面湖泊上巨大的黄色月亮。他的脸，在月光下显得更加消瘦，枕头上是几缕刚刚掉下来的头发。他翻出手机，打了一条短信：“嘿，小助理，最近也不联系我，不催我的专栏啦？”过了一会儿，他又把这些字删掉，然后合上手机。他翻过身，望着自己面前的Kitty，说：“你可以把我的游戏机带到医院么？” Kitty压抑着自己的情绪，望着他红了一圈的眼眶，平静地微笑着说：“OK。” 然后转身出门去打电话。她抬起头擦了擦眼睛里的泪水，想着到底应该怎么告诉崇光，宫铭希望他可以用他即将消失的生命来完成一场〈ME》上漂亮的表演，赢得巨大的商业价值。她人生里第一次，对自己一直坚持的价值观，和一直崇拜的宫铭，产生了怀疑。她靠在医院走廊的墙上，望着惨白色的灯光出神。我们得到什么，我们失去什么。我们失去的那些东西，最后换来什么。
　　
　　而在伤害最繁华的市中心，顶级酒店公寓的玻璃窗下，宫铭的电脑屏幕一直亮着。Google的界面上，他频繁地搜索着所有关于“胃癌”的关键词。咖啡冒出的热气，把他的眼睛熏得湿漉漉的。最后他趴在键盘上睡着了。梦里，小孩子模样的崇光，翻身跳上自己的床，抓着自己的胳膊把自己从睡梦中摇醒。他在月光下的脸，带着委屈和恐惧，用力地抓着自己的胳膊，说：“哥，妈她打我，她把我的玩具汽车丢进了游泳池里。” 那个晚上，宫铭悄悄走进庭院，他趴在水池边上，费力的伸出胳膊，把玩具汽车从水里捞了起来，他举着湿淋淋的汽车，转身对楼上趴在窗口的崇光兴奋的挥舞着，两个人在月光下捂着嘴，偷偷地笑。
　　
　　时代的洪流把每一个人的生命都折叠成薄薄的一枚底片。
　　
　　以眼泪显影，以痛苦定格。岁月的飓风卷起黄沙，把记忆埋葬成再也无法寻觅的丝路。
　　
　　持续不断的壮阔岁月，化成优美的组曲，渲染着悲壮的痛苦，和酸涩的喜悦。
　　
　　在搬进新家之前，顾里还要面对一个最最重要的事情，那就是去父亲的公司就职。作为继任父亲的执行董事和总经理，她需要组织第一次全公司的股东大会。
　　
　　在这之前，顾里很少去父亲的公司。说实话，别说去父亲的公司了，顾里在家里能见到父亲的时间都不多。所以，走进父亲曾经的办公室时，她并没有电视剧里表现的那种触景生情、伤感落泪，只是迅速的告诉助理需要换掉的东西和需要增加的东西。她飞快地报出了一系列的品牌和地址，然后转身走进会议厅里去了。留下第一次见面的助理，如同遭到雷霹一般地呆在原地，手中的记事本上，只来得及写下顾里口中报出的前两样东西。
　　
　　在助手转身出门之前，顾里叫住她，补充道：“对了，除了那些东西，我还需要一个新的，助手。”
　　
　　顾里对着目瞪口呆的助理，挥了挥手，“你可以出去了。对，出去。”
　　
　　会议室里挤满了人，顾里都不认识，唯一认识的一个，是自己的母亲。作为持有盛古集团5%股份的股东，她如同一个贵妇一样坐在会议桌前面，穿得像一个欧洲中世纪的古董花瓶。而其他的人，全部都是黑色西装加领带，顾里觉得他们穿得和之前出席自己父亲葬礼时没有任何区别，像一种高级的讽刺。
　　
　　顾里也没有和她妈打招呼，只是低调地在她母亲身边坐下来，而没有选择会议桌的首席位置——她不想显得过分高调。她轻轻别过头去，对母亲说：“等一下，我不指望你会帮我，但是，看在上帝和我刚刚被烧成了灰的父亲也就是你老公的份上，你能不说话就不要说话，否则，很容易搞得你今后的日子，别说Hermes了，连一个LV都再也买不起。”说完这句话，顾里就坐直了身子，没再理林衣兰。这番话显然非常奏效，林衣兰表情非常地忧虑。她甚至从桌子下面伸手过来握住了顾里的手，悄声而严肃地说：“我支持你！” 顾里刚想翻看一下面前的公司基本资料文件，旁边一个男人在环顾了会议室一圈之后，轻轻拍了拍她的肩膀，说：“去楼下帮我买一杯咖啡上来，拿铁。”她还没来得及回答，对面一个男的也开口说话了，他没有从面前的文件里抬起头来，只是带着一种理所当然的态度盯着他手里的文件说：“我也要一杯，不要加糖。”感觉像是在叫手上的文件下楼去买一杯咖啡。
　　
　　顾里在目瞪口呆了三秒钟之后，觉得这非常有意思，于是她站起来，轻轻地咳嗽了一下，说：“好的。我这就去，不过我想说的是，在我没回来之前，抱歉要让各位等待了，因为我不想错过这次会议上公司的任何决定。事实上，没有我在，也不能产生任何有效的决定。忘记自我介绍了，我就是顾延盛的女儿，顾里，也就是你们新的执行董事和总经理。我回来之后，也请两位自我介绍一下你们各自的职位和部门，我想对公司尽快了解起来。”
　　
　　说完，顾里拉开会议室的大门，走了出去。
　　
　　剩下一屋子头上冒汗的西装男人，和那两个满脸苍白的咖啡爱好者。其中一个说：“I lose my job, right?”
　　
　　顾里在父亲的办公室坐了十分钟，调整了一下情绪之后，端着助理从楼下送上来的咖啡走进会议室。她微笑而得体地把两杯咖啡分别放到了那两个男人面前。刚要开口说话，就看见了坐在会议桌首席位置上的两个新面孔。
　　
　　“你好，Lily,我们又见面了。”Kitty化着精致的妆，像个漂亮的陶瓷娃娃。
　　
　　顾里僵硬地把头转过去，就看见了宫铭那张桀骜不逊却异常英俊的脸，他一身灰色的Gucci窄版西装，领口是新一季fashion show上标志性的贵族羽毛别针。
　　
　　宫铭轻轻翻开手上的文件，没有抬头，自顾自地用一种小声的音调开始说起话来，他的声音不高，但是所有人都像是被一种恐惧抓着喉咙，催眠般地仔细听着他的每一个字。不可否认的是，他的声音优美而柔和，像是年轻的神父在念着美好的赞美诗篇——当然，他宣读的内容和赞美诗没有任何相似之处，如果一定要下一个定义的话，可以形容为“地狱邀请函”。
　　
　　“目前,Constanly集团收购了盛古33%的股份，一部分来源与外界的持有，一部分来源与今天与会的一些高层管理人员，我作为Constanly集团的代表，出席今天的会议，并且在会上，希望完成对今天在座剩下部分高管手中9%的股份的收购。届时，Constanly集团对盛古的控制将达到42%。据我了解，前主席顾延盛先生留给女儿及妻子的股份分别为25%和5%，也就是说，总和只有30%，在另外20%股权至今并未明确的情况下，我希望由持有绝大多数盛古集团股份的Constanly集团代表，也就是我，来主持今天的会议。如果没有问题的话，我们可以开始了吗？”
　　
　　当宫铭不急不慢的说完这段话之后，他才轻轻地从文件里抬起目光，缓慢地从每个人的脸上一一掠过，最后停留在顾离极力掩饰惊慌的脸上。
　　
　　半眯着眼睛的雄师，懒洋洋地打出了第一个哈欠。
　　
　　在上海的市中心，找到一套让自己满意的公寓。是一件非常困难的事，其难度并不亚于找到一个可以结婚的好男人。
　　
　　而要在上海市中心的中心静安区找到一套让自己满意的公寓，则是一件更加困难的事情，其难度类似于找到一个可以结婚的好男人，并且他婚后不会出轨，或者出柜。
　　
　　这是所有上海人公认的定律、
　　
　　而我们的顾里小姐，他人生存在意义的一条，就是把这些公认的定律踩在脚下——当然，尽管有的时候他这样做，看上去并不是那么完美。
　　
　　比如，他陪我上中国古代文学的选修课时，非要和老师纠缠纳兰性德到底是男的还是女的，他的理由就是“你看这个名字，又纳，又兰的，怎么可能是个男的，”争论到最后，他在鉄一般的事实面前败下阵来，但依然翻着白眼拼死挽回面子：“那他就一定是gay！”在老师气的吹胡子瞪眼，就差直接晕过去时，顾里又在她的胸口补上了致命的一枪：他把纳兰性德的名字，念成了纳兰德行，我一边揉着太阳穴，一边自我催眠，这是他的一时口误，他不是唐宛如，他不是唐宛如，，，，
　　
　　当然，这都是题外话了。
　　
　　顾里同学轻描淡写的就在南静安的别墅区里，找到了一栋楼上楼下一共六间房，外加两个卫生间，一个餐厅，一个客厅。外加一个储藏室的欧式别墅，当顾里小姐领着我上下一圈逛下来这后，我一直在拍自己的头，难以相信自己就要住在这样一个地方了。干净的小阳台，上层尖顶的阁楼，干净的木质地板，纯白色的欧式古典门框和梁柱。并且，最重要的是，我们就在恒隆的正对面，仅仅隔着一条南京西路，推开窗就可以看见LV放在外墙玻璃窗里的最新款包包——当然，我只需要走进顾里的房间就额可以看见了，anyway，这简直太让人振奋了。
　　
　　“请给我一个耳光。我觉得自己是在做梦，”我摁着胸口，
　　
　　顾里听到后二话没说，迅速的一边撩袖子，一边朝我走来，
　　
　　“请不要这样！”我捂着胸口的手迅速拿起来捂住了脸。
　　
　　第二天早上，我和简溪两个人拖着我的四个巨大无比的箱子筋疲力尽的到达新家门口时，遇见了扶着胸口激动地无法说话的唐宛如，走进他的时候，我听见他喃喃自语：“哦我的天哪，我觉得自己想一个公主，”于是我轻轻拍了拍他的肩膀，温柔而又善意的打断了他：“Hey wake up "
　　
　　他的激动在转过头看见我之后就迅速地被愤怒代替了：“凭什么你有四个箱子的行李而我只有一个包。”她只了指自己背上的那个包，然后又指着我和简溪脚边的四个大箱子，
　　
　　我走过去握着她的手安慰她：“亲爱德，你要知道，如果我有你这么强壮我也一定会只装一个包就扛过来了，问题是，一个包太大，我扛不动，话说回来，你背后背的这个玩意算什么？要不说他是一个包的话，从远处看过来还以为你扛这一口锅炉。。。。”
　　
　　正说着，一颗硕大的货车近乎癫狂的在门口刹车停下，顾里的高跟鞋咔哒咔哒的想起来，她穿着一件灰色连衣裙样式的毛衣的一双灰色的鹿皮高跟短靴，手上立着一个小小的白色普拉达包，而身后的货车后门轰然打开了，一整车厢的箱子，车上下来了一群穿着白色制服的搬运工人，跟在他的身后，我身后的唐宛如发出了一声难以形容的惨叫。。。
　　
　　顾里经过我的身边，看了看简溪和我身边的四个箱子，用一种混合着鄙视和怜悯，但稍许还是带着那么一丝同情的声音诚恳的对我爱说，“林萧，说真的，如果有一天我把lucy从家里赶出去，他的东西都会比你得多。。。”然后，她“则啧啧啧啧”的，完全不顾我和简溪想要杀死他的眼神，嘲大门走去。‘
　　
　　路过唐宛如的时候，他瞄了瞄唐宛如背上可怜的唯一一包行李，然后又上下打量了起来，反复了10秒钟之后。镇定而平静的说了一句：“你好”（。。。。） 就目不斜视的走去打开大门，唐宛如目瞪口呆，他转过头来望向我和简溪的时候，我们都头以同情的目光，说实话，他有勇气坚持后到现在，不容易。
　　
　　顾里一边对搬运工人说着“白色的箱子放进储藏室，暂时不要打开；黄色的箱子放在客厅里。把里面的东西拿出来绿色的纸箱里都是衣服，放到我的卧室就行了，“一边对着我和唐宛如不断的进行着身体和心灵的双重侮辱。
　　
　　“哦林萧，别，真的，别。我觉得那个玩意不吉利，看上去就很诡异，相信我别放在这里”（事实上，这个时候我正准备吧简溪送我的那只小丑鱼公仔放在客厅的沙发靠背上，。。。）或者“唐宛如，你的这个碗也太大了，你用来吃什么的？”（事实上，唐宛如刚刚拿出他的洗脚盆准备放到厕所里去。。。。当然，我可以原谅顾里，因为他的人生里没有看见过洗脚盆长什么样子。）以及“林萧，这条内裤是简溪的吧，怎么在你的箱子里，什么？你什么时候屁股长这么大了？而且哪家天杀的品牌竟然把女性内裤做成boxer款式？缺德！”（我肆无忌惮疯狂地当着一屋子沉默不语的搬运工人重他怒吼：“那明明是三角的！”）当然，最后的高潮爆发在了唐宛如的身上，“唐宛如。这个到底是你的胸罩还是什么？看起来怎么像一件体恤？”我听见厨房里一声轰然倒地的声音。
　　
　　整个过程里。我。简溪以及唐宛如都头晕目眩的，耳朵里萦绕的都是顾里幽幽（一刀）的声音，嗡嗡嗡嗡的。看在上帝的份上，有那么几个瞬间。我真想冲过去和他共赴黄泉来生再会，
　　
　　当我和简溪刚刚躺倒在沙发上，唐宛如麻木而崩溃的坐在地板上尚不知所措的时候，顾里轻飘飘的走到客厅的中间，他看上去棒极了，在指挥着所有的人把车上哪11个大大小小的箱子全部弄了进来并且把里面的东西拿出来摆放妥当之后，她的头发依然一丝不乱。西欧啊裙子依然服服帖帖的裹着她纤瘦的模特身板，甚至连小鹿皮短靴上，都没有一点灰尘，我们三个简直就是刚刚从山西挖完煤回家的矿工。我从沙发上挪过去抱住简溪的头，小可怜，我看他都快哭了，
　　
　　他看着我们三个，心疼的摇了摇头然后拿起电话，：“lucy，第二车的司机快到门口的时候给我打电话，同时，你可以让第三车的司机出发了，” 简溪在我旁边昏死过去，
　　
　　而唐宛如披头散发的站了起来，两眼空洞的四处游窜：“有酒么：”
　　
　　顾里认真地说，：“亲爱德，酒精行么？你受伤了？真难得，我记得上次林萧掉了一把刀到你脚背上都没什么是呀？别吓我，真的“
　　
　　唐宛如回过头来，面如死灰的问我：“有砒霜么？”
　　
　　正常闹剧一直从上午持续到太阳落山。中午过后，我和简溪终于受不了了。我们躲进了房间里，躺在床上假象我们已经逝世。
　　
　　但是，顾里折腾出来的动静实在太大，我感觉自己想是睡在铁轨边上一样，轰隆轰隆。我靠，我实在受不了了，闭着眼睛吼，：“顾里，你如果要拆墙的话，提前告诉我！”
　　
　　门外传来顾里银铃般的笑声：“亲爱德，你又说笑了，刚刚是唐宛如在上楼梯呢，呵呵呵额呵呵呵呵。。。”
　　
　　我一头栽在枕头里，两腿一蹬。
　　
　　在栽倒的同时我瞄到了简溪，他早就甜蜜的进入了梦乡，嘴角还有一个甜甜的笑容。当然。耳朵里也由两砣巨大的棉花。
　　
　　我躺在简溪怀里醒过来的时候，他也早就醒了，他称这一边的胳膊，正低下头看我，我抬起头在他温暖的嘴唇上与他进行了一个持续了10秒钟的吻，然后满脸潮红的做起来伸了个懒腰。
　　
　　做起来之后，我才发觉周围气愤的诡异，整个房子实在太安静了，我转头瞄了瞄窗外，看起来差不多是傍晚的光线。我问简溪他们折腾完了没，简溪摇摇头，指了指自己的耳朵，哦，他的棉花还没拿下来，
　　
　　我拉着她，一起走出房间，当我们走进客厅的时候，我揉了揉眼睛，觉得自己没有睡醒，像是产生了幻觉，
　　
　　离我轰然栽倒在床上，指过去了几个小时而已，但是出现在我面前的，确实焕然一新的豪华客厅，
　　
　　而这个豪华的客厅里，此刻正坐着三个光鲜亮丽的帅哥美女，和一个不知道是什么的玩意，我眯起眼睛仔细看了很久，终于认出来了，是头上裹着毛巾正在做面膜的唐宛如。
　　
　　只是我并不能理解他的心态，要知道，做在这样三个人中间，过着毛巾做面膜，需要多么巨大的勇气和迟钝的羞辱心。
　　
　　当然。他们三个是我们这群人的巅峰，
　　
　　坐在沙发靠窗位置的顾里，此刻正拿着她的hermes茶杯，喝着瑞典红茶，手边正在翻最新一期的《VOGUE》，红茶冒出来的热气缓缓浮动在他的脸上，让他的脸看起来又柔和，有动人。我注视她头上别的一个小钻石发卡，那是他生日之前，拖着我去恒隆Cartier倒腾回来的一个玩意。
　　
　　坐在他旁边的是穿着gucci小西装的顾源，他靠坐在顾里的旁边，手大在他的肩膀上，不时得轻轻揉几下，他们两个的头发都丝毫不乱，衣着光鲜，顾源的dior领带夹和顾里的chanel胸花，看起来非常般配，就像他们两个一样般配，这对天杀的应该拖去挖煤的小两口。
　　
　　而坐在沙发靠近门位置的，是金发混血小崽子neil，他正在拆开一个hermes的橙色巨大纸袋。从里面拿出他刚买的毛巾，杯子，拖鞋，睡衣，盘子。。。。。。。。他转过头来对我和简溪说：“当我知道新找的房子就在恒隆对面的时候，我就懒得搬家了。”我听见简溪到吸一口冷气的声音，
　　
　　而坐在他们对面的，就是穿着一件粉红色皱巴巴睡衣的唐宛如，他头上裹着一条巨大的绿色毛巾，脚上穿着一双嫩黄色的毛拖鞋，幽蓝色的睡裤从睡衣下面露住来。她顶着湿淋淋的面膜，嘴唇动也不动的对我打招呼：“林萧，你起来了。”我僵硬的点点头，忍住了没有告诉她，他现在看起来非常像一座刚出土的唐三彩。
　　
　　我看着眼前和顾里家豪华客厅没什么区别的摆设，虚弱的文：“我什么时候睡过去的？”
　　
　　顾里喝着红茶，头也没抬的对我说：“1997年《”
　　
　　“你睡到2010世博会都还不醒的话，我们就准备把你送到博物馆用玻璃柜紫装起来。呈献给各路国际友人，”顾源默默顾里的头发，温柔而又善良的补充道。
　　
　　简溪走过来搂着我，摸摸我的头，怜惜的对我说：“算了算了，我们两个不是对手，。。。”
　　
　　我有点郁闷的在沙发上坐下来 ，才发现他们并不是简单的在喝茶，他们面前的玻璃茶几上，放着各种各样的财务报表，项目企划，投资曲线，公司人事档案，。。。如果不是他们几个慢悠悠的像是在巴黎下午三点和下午茶的状态的话，我简直要认为是在开会了，
　　
　　“你们丢这么多东西在这里，我还以为你们在开会呢，”我揉着自己的太阳穴，把目光从那一堆我看都不想看的东西上移开
　　
　　“我们确实是在开会啊。”顾里抬起头，非常认真的看着我，
　　
　　“。。。那你们在讨论什么？成立一个’我们最尖酸刻薄‘的公司么？”我拿过茶几上的一个hermes杯子，自顾自的倒起了顾里的红茶喝，虽然做的时候非常自然坦荡，但是我时刻提防着顾里殴打我
　　
　　“我们在讨论，如何在可以保住顾里家的公司，不被别人以目前这种不合理的溢价收购。”顾源斜靠在沙发上看着我，
　　
　　“而且是被你那个长了一张看上去就想放进微波炉里热一下的脸的老板——宫洺——收购，那也意味着胜古集团差不多变成了《ME》的后勤部队，或者食堂。”neil一边端详着一个白色的看起来像是毛巾扣的东西，一边补充说明。
　　
　　“而我们讨论到现在，还没有任何实质性的进展，因为，我那个伟大的爸爸，把公司百分之20的股份，给了一个莫名奇妙的人，这个人名叫“死也找不出来先生”或者“鬼知道是谁小姐” 顾里翻着白眼 喝着红茶。
　　
　　“我有点头晕。”我瘫倒在沙发上，被他们三个快速而又流畅的对话给搞懵了
　　
　　“我早就头晕了”唐宛如像一座唐三彩一样站起来，揉着太阳穴，焦虑的离开了客厅，去浴室洗他的面膜了。
　　
　　而事实是，在我昏睡的过程里，顾里，顾源 neil 完全没有闲着，
　　
　　顾里抓着neil 说 ：“小崽子，我知道你在美国是学法律的，在这场战斗里，你要做我的律师，”
　　
　　Neil "谢谢你了姐姐，我可以介绍一个专门学商业法律的人给你。你局放过我吧，你和顾源如果要进行婚前财产公证，我带是可以给你提供免费的法律支持。”
　　
　　顾里：“是哦，这就是我们姐弟多年的价值是吧，能给我的婚前财产公证提供免费的法律咨询，却在我的公司被别人盯上了之后，一脚踢给一个鬼知道是什么来头的陌生律师，为什么你就不能回馈一下我多年对你的爱。。。。或者爱恨呢？"
　　
　　NEIL：“Lily ！我和专业律师的区别就在于我在这方面非常非常的业余，我仅有的关于企业合并这方面的法律知识，也来自美国的课本和美国的商业环境。而专业的律师。他们靠这个可以在上海买房子，买车子，送小孩子上大学，并且继续让他们的小孩子成为新一代尖酸刻薄牙尖嘴利的律师，OK？对方收拾我就像蜘蛛侠收拾一个刚在地上爬的小婴儿一样，”NEIL摊了摊手说，“I still love you lily "
　　
　　顾里歪着脑袋想了一下，说：“好吧，不过，那你至少可以处理一下关于我父亲遗产的问题吧？你考出律师执照了没？。。。。哦那太好了，你能搞清楚我爸爸的遗产里那些错综复杂的乱麻一样的东西么？”
　　
　　Neil 瞧着脑袋，痛苦的点头。
　　
　　顾里显然非常满意，但他迅速的补充道：‘刚刚你说的免费为我们做婚前财产公证的offer依然有效吧？“
　　
　　Neil 看了看身边满脸黑云的顾源，更加头痛的点了点头：’依然有效。。。”
　　
　　顾里搞定了neil以后，把头转过来，面对顾源。。。
　　
　　“OK ”顾源没等顾里开口自己投降了‘
　　
　　再顾源这个国际金融系高材生来说，这是一场再简单不过的并购案：Constanly集团觉得盛古公司有发展的潜力，并且从某一方面来说，盛古拥有的股份资源，纸张资源，和印刷资源，可以为Constanly扩张进军出版和传媒市场，提供坚实的后盾——比如《ME》一直以来居高不下的印刷贺知章成本，并且，胜古再顾延盛突然去世的当下人心惶惶，这个时候强势的进行收购，那些和顾性家族没有关系的人，当然愿意跑掉自己手上的股份，乐得那一笔巨大的现金走人。毕竟谁都不认为顾里这样的黄毛丫头。可以让胜古比以前还要赚钱。与其看着自己的财富缩水，不如迅速转手。
　　
　　但这些道理顾里都懂，“我拿过的奖学金不比你少”
　　
　　在这件事情上，顾里没办饭完全站在客观的角度，去思考问题。从某个意义上讲，胜古集团在发展的最初，完全就是他们的家族企业，只是到了后期，才有了越来越越多的合伙人，不断的扩张，发展壮大，但本质上，顾里完全把这个公司，看成是他们顾家的一部分，所以一今天这个局面，在他的脑子里，不是“一家公司收购另一家公司”那么简单，“而是”一家公司收购了我家“
　　
　　所以，顾里被顾源惹毛了，她从沙发上站起来，吸了口气，尽量让自己的声音显得平稳而不带情绪：“听着，顾源，我邀请你过来，认真地坐下，和你，和我弟弟Neil一起来讨论这个事情，是‘如何才可以避免被Constanly收购’，而不是让你来讨论‘我们为什么不让Constanly收购呢’，我说清楚了么？”
　　
　　“清楚了。”顾源朝Neil耸了耸肩膀。显然，刚刚同鼓励和好的他，并不像再一次引发世界大战。
　　
　　“OK.”顾里坐下来，恢复了那张计算机般的脸，“那我们应该怎么做？”
　　
　　顾源深吸了一口气，显然，他头痛了。Neil冲他点点头，一副“这下你知道痛苦了吧”的样子，对他说：“Hey man,join the club.”
　　
　　“要么，你可以用更高的价格，在宫洺之前，去完成对公司高层持股人的股份收购，如果价格优先，甚至是大平的基础上的话，我相信公司所有的人，都会愿意给你这个顺水人情。”顾源一边翻茶几上的饮料，一边对顾里说。
　　
　　“多么精彩绝伦的一个主意啊，我怎么就没想到呢。不过亲爱的，在进行这个‘他买你也买呀’的智慧计划之前，我只提一个小小的、非常非常微小的细节问题，那就是，我们去哪儿搞到那笔钱，去和Constanly进行这场‘看谁比较暴发户’的比赛呢？哦对了，不好意识，我还有一个更加微不足道的小小疑问，我们怎么知道宫洺准备用什么价格去收购呢？漫天开价么？被人笑话吧！”顾里从说话开始就翻出了白眼，一直到说完最后一个字，她的眼珠子才放下来。
　　
　　顾源板着脸，胸腔猛地深吸一口气，转过头对Neil说：“你如果有天想要动手打你姐的话，I am on your side。”
　　
　　“你们两个不要太嚣张，也不看看你们对面坐着的是谁，说到动手，嗨（我不会打那个字），就你们俩。”顾里瞄了眼唐三彩一般的唐宛如，马定地讥笑他们。
　　
　　“或者！或者！！”顾里脸上讽刺的笑容突然一扫而光，换上像是看见了巴菲特本人的表情一般激动起来，她眉飞色舞的地空气里比画着，“我可以把盛古集团的财务报表重新制作，把盛古的市值网上虚高出十倍来，这样Constanly在收购的时候，会发现他的语气出现了巨大的问题。相信我，我绝对可以把财务报表弄成一个艺术品！”顾里说完之后，往后一躺，靠在沙发上，等待着雇员和Neil的赞美。
　　
　　“Oh！～～～Oh！！”Neil直接模仿者鼓励的动作和预期，像是看见了裸体的贝克汉姆一样，眉飞色舞地回答她：“或者我可以直接领你去松江女子监狱旅游，参光一下那边的美丽景色，顺便住个十年八年的，have a good holiday！”
　　
　　顾里激动的表情一瞬间死在脸上。“I hate you,Neil.”她眯着眼睛一脸幽恨。
　　
　　“Me too.”Neil低下头研究他的Hermes杯子。
　　
　　“就算你要渴死了，我也怒建议你抓着一瓶硫酸就喝下去。你虚报出的这10倍的市价，就算成功阻止了Constanly集团的收购，那么你从那弄钱来像其他股东交代？”顾源不知不觉已经坐到neil那边去了
　　
　　沙发上明显分成了两派的阵营
　　
　　顾里一边，两个帅哥一边。
　　
　　沉默了10分钟后。顾里在一次眉飞色舞了。这一次他不再激动，而换上了一贯又贱又优雅的表情，慢悠悠地说：“或者，或者，我们可以找到一个宫洺内部的人，问清楚她计划给胜古高层们的offer，然后，我们在以同样的价格。迅速出手，吧游散在外的股份收购回来，因为毕竟现在除了宫洺手上的，和我们家里掌握的股份之外。游散的股份不会很大，所以，这笔钱也不会很多，我们可以用我和我妈的股份作抵押，向银行申请贷款，然后一次性搞定。”顾里说到这里，停下来喝了一口红茶甩了一个胸有成竹的眼神给对面的两个帅哥：“How about that ?"
　　
　　顾源迅速心领神会，眉飞色舞的加入了顾里的阵营，并且，还假惺惺的装作疑惑得问：“哎呀，我们要上哪去找一个像kitty一样了解宫洺，平时都能接触到宫洺的人呢：” 顾里就像是和他说相声一样，更加得意地说：“哎呀，我觉得这个人就在我们家里。”
　　
　　他的话刚刚说完，之前一直在对面成假死状态的唐宛如突然惊醒过来：“顾里，你没搞错吧？你说的该不会是我吧？你要我去对付宫洺？”他说话的时候捂着胸口。脸上是一种介乎淫笑和痛哭之间的表情，不知道他是害怕还是兴奋——但至少看来，更像是后者。
　　
　　顾里优雅的摆摆手：“Honey，当然不是说你，那天等我想要杀他的时候，再来找你。”
　　
　　唐宛如愣了，显然没有听懂
　　
　　顾源和neil都于心不忍的捂住了脸。
　　
　　正当顾里得意的时候，neil突然想起什么，抬头对他说：‘哦对了。那百分之20下落不明的股份，万一落在宫洺的手里呢？怎么办？”
　　
　　顾里翻着白眼说：“是啊，那就真是太糟糕了哦，我父亲的情人，我的生母，竟然是宫洺，这可怎么办好呦！
　　
　　Neil 明显被噎住了，过了半晌，他说 I hate you
　　
　　Me too 顾里靠在沙发上神懒腰
　　
　　于是，也就有了我坐下来之后，迅速面对的一场让我精神错乱的遭遇。
　　
　　现是顾里轻飘飘地挪到我身边坐下，拿起茶壶帮我到了满满一杯红茶，然后幽幽地在我耳边吹风：“林萧，我觉得你的皮肤越来越好了，吹弹可怕。而且，你身上有一种香味……”我抬起头打断了她眼神迷离的抒情：“顾里小姐，你男人在那边，你戴好眼睛再乱摸好不好。”说完我一把把她手上的红茶抢了过来。
　　
　　顾里翻着白眼败下阵来，之后紧接着换了Neil，他走过来在我身边坐下，一把搂住我的肩膀：“晚上我们一起睡吧，好多心事和你聊，好姐姐。”说完还用他深邃的混血儿眼睛电我（我清晰地听见了身后简溪的那声“我靠”）。我深情地回应他：“今晚如果简溪不住这里的话，我就和你促膝长谈，共剪西窗烛。”
　　
　　Neil回过头望向顾里：“她最后一句是什么意思？什么西窗烛？是你们的暗语么？那是表示拒绝还是同意了？”
　　
　　顾源不耐烦地一把把他拉走，坐到我身边，还没等他深情款款地开口，我就直接打断了他。他身后的顾里和neil同时发出了一声讥笑。顾源一张脸上写满了“挫败”二字。
　　
　　我站起来，叉着腰（后来我意识到这个动作非常不雅观，但是当简溪在我身后发出一声叹息的死后，我并没有意识到这一点），斜眼看他们三个：“说吧，你们要什么？除了我的肉体，我都给你们。”
　　
　　顾里幽幽地飘过来，握着我的手，对我说：“林萧，事情呢，其实也很简单……”
　　
　　三分钟后，我哭丧着一张脸，看着三个衣冠楚楚的大尾巴狼，对他们说：“我给你们肉体行么？”
　　
　　“你要不愿意的话，”顾里笑眯眯地说，“我就告诉老师你那篇欧洲古典文学赏析的论文是我帮你从上一届毕业生手上买来的，而且，我还要杀了唐宛如。”
　　
　　一晚上的噩梦。
　　
　　梦里我被三只黄鼠狼拖到小山坡后面的洞穴里，开始他们仨轮流赞美我的身材、我的脸蛋、我的秀发，当我洋洋得意的时候，他们仨轮流把我jian污了。
　　
　　它们三个还趴下我的裸照，威胁我让我去偷隔壁邻居家的柴火，并且要挟我如果不去的话，就咬死我的宠物，那只叫“如如”的鹌鹑。不过，咬死如如我到不是太伤心，我担心的是裸照流传出去，那我的脸往哪儿搁。
　　
　　于是，一整晚，我都非常惆怅。
　　
　　第二天早上，我顶着一夜噩梦造成的黑眼圈坐在餐桌前面，和他们一起吃早晨。
　　
　　我看着前面恩爱的顾里顾源，你喂我一口燕麦面包，我喂你一口牛奶，隔夜的都快涌到喉咙口了。我在桌子下面踢了踢顾里，问她：“你们两个，怎么和好的？之前弄得天翻地覆的，你恨不得把我拖到压路机下面，我恨不得把你从金茂顶上推下去，现在搞得跟安徒生童话似的。”
　　
　　顾里冲我鬼祟地笑：“林萧，你想知道什么？因为顾源他答应……”
　　
　　顾里还没说完，顾源就直接捂住了她的嘴：“oh,shut up！”不过被捂住嘴的顾里，依旧眉飞色舞地用眼神和眉毛暗示着我。
　　
　　“哦你！！！顾源，你不会是答应了~~~”我双手捂住了脸尖叫着。
　　
　　“oh,shut up bitches！”顾源脸都快黑了。
　　
　　但我幸灾乐祸只持续了一两分钟，就被忧愁取代了。
　　
　　我在想着我几个小时之后，自己会不会被《M.E》的保安当场射杀。
　　
　　“如果我下班后还没有回来，也没有给你打电话的话，记得看我的抽屉，里面有我的遗嘱，上面写得很清楚：如果我死了，凶手是顾里。PS：我爱简溪。”我在出门之前咬牙切齿地对他们说。
　　
　　我一边咬着面包一边开门的时候，恶狠狠地对着餐桌上的他们几个说：“再见！黄鼠狼！”
　　
　　顾里顾源和neildou 都没有抬头，没有人回应我，过了会儿，顾里头也不回地对唐宛如说：“林萧叫你呢。”
　　
　　唐宛如抬起头，一张收到惊吓的脸。
　　
　　我彻底被挫败了，摔门咆哮而去。
　　
　　这种情绪一直到我坐上出租车都还没有消失，那司机对我所：“姐姐，你不是要打劫我吧？”
　　
　　这种忧心忡忡的情绪一直到我帮宫洺搅拌他从日本新带回来的一种诡异的绿颜色的咖啡时，都还没有消散。我觉得自己胸口一直有一只白耗子挠来挠去，当然，这只白耗子姓顾，并且穿着Guucci的小靴子，它尖牙利爪的，我心都累了。
　　
　　我哆嗦着端着咖啡，精神恍惚而又焦躁地推开宫洺办公室的大门，结果里面一张陌生的从来没见过的英俊笑脸，抬起头对我说：“早啊。”
　　
　　我连声所着对不起走错了，关门出来。我的神经已经错乱到了走错房间的地步，这样下去肯定不行，估计再折腾一会儿，我就会直接冲到宫洺面前，让他帮我把桌子擦一下了。
　　
　　我关门后转身离开，结果一抬头就看见对面的kitty疑惑地看着我，我回过头，清楚地看见门上写的“宫洺”两个字。
　　
　　我受到了惊吓。
　　
　　当我再一次哆嗦着推开门的时候，办公桌后依然是那张英俊美好得如同幻觉的笑脸，宫洺咧起嘴角，露出一排像是拍广告一般的整齐白牙齿，对我灿烂地微笑着，嘴角上还有一个小小的酒窝。他狭长的眼睛半眯起来，
　　
　　他狭长的眼睛半眯起来，场场的睫毛上洒着窗外金色的阳光，用一种听上去像是秋天傍晚的阳光般暖洋洋的声音对我说：“你今天看起来气色很好啊。”
　　
　　我放下咖啡，一声不吭地转身出去了。
　　
　　我一边揉着太阳穴，一边问kitty：“你有药么？我病的不轻。”
　　
　　Kitty起身站起来，拿着一叠文件进去找宫洺。路过我办公桌的时候，丢了一瓶药给我，我拿起来看了看，维他命C。我谢谢她。
　　
　　宫洺看见走过来的kitty，满脸抱怨的脸色。
　　
　　“我真的必须这么做么？奉承我的助理？‘你今天看起来气色很好啊’，think god！我看起来比KFC里卖鸡腿的店员都要和蔼可亲。”当然宫洺再一次地模拟完自己刚刚那种温暖夕阳般的语调之后，他忍不住着实恶心了一下，“我胃酸都要涌上来了。”
　　
　　第二次，宫洺在出来看完kitty给他的关于下个月他的工作通告安排之后，拍拍我的肩膀，然后放了一杯咖啡在我面前，“我从日本带回来的，听说是那边特有的风味。你试试看。”我抬起头看见他的酒窝，镶嵌在他那张精致得没有瑕疵的脸上。
　　
　　……
　　
　　当第七次他走出来，问我要不要一起吃晚饭的时候，我再也受不了了。我扶着额头，对宫洺说：“宫先生，你要我做什么，说吧，我一定做到。”
　　
　　而当我说完这句话之后，这个时间一瞬间恢复了正常。
　　
　　宫洺那张脸迅速地覆盖上了一层北极的冰盖，冷飕飕地转身对kitty说：“我的任务完成了，接下来你告诉她。”然后头也不回地走进了他的办公室。三秒后，他拉开门，皱着眉头痛苦地对kitty说：“再冲一杯胃药给我。”
　　
　　而十分钟后，我坐在自己的位子上，盯着前面的剪刀发呆。我现在面临着两个选择：一个是替宫洺打进顾里那个小团队的内部，做一个反间谍；而另一个，就是 拿这把见到插进喉咙里。
　　
　　下班后，《M.E》的人陆续走了，我坐在桌子面前，一边收拾东西，一边绝望地想到底应该如何了断。吃安眠药太不靠谱，万一被救回来，还要折腾第二次。跳楼死得太不美形，支离破碎的，我活得这么失败，死至少要全尸！割脉不行，我看见血要呕，死在一堆呕吐物里更不美形，而且还臭。开煤气很容易把顾里和neil以及唐宛如一起弄死，我不想去了下面，还要被几条黄鼠狼强bao。
　　
　　想到最后，我仍然很绝望，我想只能回去救助唐宛如了，看她能不能手起刀落，再我的脖子大动脉上一记强有力的手刀劈下来，我直接两腿一蹬。
　　
　　在我把手机丢进包包里、拉开椅子准备离开的时候，我看见穿着一件薄薄的灰色连身长风衣外套的崇光走进了办公室，他消瘦的脸上，像是笼罩着一层黑压压的乌云。
　　
　　我非常惊讶怎么会在这里看见他，说实话，之前每个月，我们都恨不得掘地三尺，可以把他挖出来，而今天守株居然待了兔，实在让我难以接受
　　
　　不过,在经历了白天的癫狂世界之后,我已经看破了红尘,觉得发生任何事情都不会奇怪.就算是崇光现在走过来给我一张喜帖,说他就快要和唐宛如结婚了,我也不会惊讶.
　　
　　但是,我显然过分高估了自己的心理承受能力.
　　
　　崇光黑着一张脸,走到我的面前,问:"宫铭呢?"
　　
　　我抬起手,指了指宫铭的办公室.
　　
　　崇光抓起我桌子上厚厚的一叠书和打印稿样,然后朝宫铭的办公室走去,他越走越快,走到门口的时候抬起脚一脚踹开了大门,在我吓得尖叫起来的同时,他用力把手上的一大叠打印纸张和书本,朝宫铭身上重重地砸去. "你他妈就不是人! 操!"
　　
　　漫天飞舞的哗啦啦的纸.
　　
　　眼前的办公室,像慢镜头下一个飘满了纸钱的白色葬礼.
　　
　　Kitty站在一边,不知道该说什么,她小心翼翼地挪了两步,想要拉住崇光,结果崇光转过身,扯则她的衣领把她扔出了门,"滚!"
　　
　　我看着面前惊恐得快要崩溃的Kitty,整个大脑在这个瞬间停顿了.
　　
　　办公室里的崇光转过身,一脚把门踹得重重地关起来.
　　
　　我和Kitty被隔绝在宫铭的办公室之外,我们都吓得手足无措,墙的对面安静得想一座坟墓,但是,我们都知道,随时都会有一声震天的爆炸,让所有人血肉横飞.
　　
　　我抓着Kitty的手,忍不住全身开始发抖起来.
　　
　　顾里把车停在弄堂口之后,走近来找了好久,才找到了南湘的家.
　　
　　说实话,自从一年半以前南湘搬家到这里之后,她就没有来过.因为几乎每天都在学校见面,所以从来没有机会去南湘家.
　　
　　但这样说也不准确. 其实从心里来说,顾里和林萧比较亲. 对南湘,她一直都是抱着一种欣赏和怜惜的心情, 为她巨大的才华而感叹, 但同时也为她伤痕累累的生活而叹息.
　　
　　在那场混乱不堪的生日会之后,南湘就消失不见了.顾里等了很久,终于决定在今天来她家找她.
　　
　　顾里推了推南湘家的门,发现开着. 她犹豫了一会儿,终于走了进去.
　　
　　光线暗得不得了,她转身在墙壁上找了好久,最后找到了一跟拉线,她拉亮了灯. 灯光照亮了一大半屋子. 墙角的那张床,一半还是沉浸在阴影里. 顾里等眼睛适应了光线之后,才发现床上躺着一个人,一动不动. 她试图叫醒她,"南湘? 南湘?"
　　
　　叫了两三声之后,那个人还是没动.顾里心里升起一阵冰凉的麻痹感,她想要走过去,但是脚下却怎么也迈不动. 当顾里颤抖着走到床前时,她突然尖叫起来,往后倒退的身体撞翻了桌子,上面的茶碗翻倒下来. 顾里坐在地上, 然后翻身朝边上开始呕吐.
　　
　　床上的阴影里,那个人一动不动地睁着眼睛,盯着自己.
　　
　　我哆嗦地捧着一杯热水,满脸发白,不用照镜子,也知道自己现在就像一个鬼一样.因为很简单,我对面的Kitty,活生生地就像一面镜子,只需要看她有多糟糕,就知道自己有多糟糕,哦不,是比她更糟糕.
　　
　　我和Kitty待在公司的茶水间里,蜷缩在小沙发上,彼此对望,不敢出去. 谁都不知道现在到底怎么样了,很可能我们走出门, 外面到处都是陨石坑.
　　
　　听Kitty给我讲完宫铭的企划之后,我半天发不出声音来.
　　
　　在宫铭的计划里,崇光的癌症是一个宝藏,而针对这个宝藏,他进行了一系列的挖掘计划. 从召开新闻发布会开始,接着在<M.E>上连载死亡倒计时的日记,和癌症慈善基金组织联合举行慈善拍卖,最后讲<死亡日记>出版成书,这将是崇光最后的著作.
　　
　　我一边听着Kitty口里的这些计划,一边心里急速
　　
　　地往下坠落,像是北极的地面突然裂出一条深不见底的缝隙,朝着最深的寒冷黑暗直线下坠. 尽管我知道,作为一个商人,宫铭的计划非常具有价值和品牌意义,但是在内心里,某种失落和悲伤却紧紧地抓住了我,这种情绪最后变成了冰冷刺骨的恐惧,像冰渣一样塞满了我的心脏. 我像是失去了知觉一样,连自己滚落了两颗眼泪也不知道,直到Kitty抬起手帮我擦掉.
　　
　　我闭上眼睛,完全感受不到离我只有十几米外的宫铭.其实很多时候,我都在想,也许他从来没有存在在这个世界上过.他没有后情感,没有弱点,没有朋友,而崇光是我唯一知道的他的家人.我感觉不到他,他像一个巨大而寒冷的黑洞.
　　
　　但是我可以感受到离我十几米外的崇光,他像不远处黑暗中一团微弱的火,可怜地燃烧着,快要熄灭了. 火苗忽高忽低,看上去像是他悲痛的呼吸一样.
　　
　　庞大而缓慢的黑暗宇宙里,呼呼的风声,全都是他悲哀的哭泣.
　　
　　直到顾里停止呕吐,摸出手机想要打电话报警的时候,床上的人才突然说话了.
　　
　　顾里一直被恐惧抓紧的心脏突然放了开来,忍不住想要骂人.她走过去,看清楚了,躺在床上的是南湘的妈妈.
　　
　　"你找南湘啊," 她妈死气沉沉地,脸上没有表情,阴森森地对顾里说,"她不在."
　　
　　顾里转身走了.
　　
　　在走到门口的时候,她被叫住了.
　　
　　南湘的妈妈从床上缓慢而艰难地坐起来,她瘦得像骷髅一样的脸在阴影里看起来一丝血色都没有.她问顾里:"你有钱么? 我两天没有吃饭了....."
　　
　　顾里打开自己的钱包,抽了一叠一百块放在桌子上,转身走了.
　　
　　她踩着高跟鞋飞快地走出了昏暗的弄堂.
　　
　　走到车子边上的时候,她从车里拿出一瓶依云矿泉水,含了一大口,漱了很久之后,吐到路边上.
　　
　　顾里也不清楚,胸腔和口腔里这么浓烈的血腥味是来自哪里.
　　
　　她揉了揉自己的额头,拉开车门坐进去,走了.
　　
　　我背着包走出公司写字楼的时候,看见了坐在路边黑色雕花铁椅上的崇光.他把外套上的帽子翻起来,盖住自己的头,否则周围路过认出他找他签名的人,很快就可以把楼下变成一个小型书迷见面会.
　　
　　我走过去,站在他的面前.
　　
　　太阳不知道什么时候已经彻底消失了,留了一抹凄凉的红色挣扎在天际线上,
　　
　　我张开手,抱着他的头,把他拉向我的怀抱. 当我想靠近他的时候,我才听见了他喉咙里低低的,缓慢而又持续的哭泣声.
　　
　　他漆黑的头发遮住了年轻偶像的面容,也遮住了他对这个世界巨大的失望。
　　
　　在离我们三个路灯距离远的街角,简溪提着帮我买的我爱吃的苹果.他站在路灯下,看着我和崇光.
　　
　　过了一会儿,他把手上的那袋苹果丢进了身边的垃圾箱里.
　　
　　他慢慢的转身走了.
　　
　　路灯跳了几下,像是快要熄灭的样子,但是几秒种之后,又恢复了正常.
　　
　　一整条大街灯火通明, 繁华得让人觉得很幸福.
　　
　　你知道吗,我们的生活,就是这样的,一场又一场,永远无休无止的闹剧.
　　
　　有一天,我们总会在最后的爆炸声里,灰飞烟灭.
　　
　　当顾里翻着白眼再一次对门外叫着：“next”的时候，她
　　
　　意识到，今天一整个上午，她说出的尖酸刻薄的话，比整个
　　
　　大学时期对唐宛如说的加起来，乘以二，然后再平方，都还
　　
　　要多。
　　
　　她是在弄不明白，为什么这个全球人口数量排名第十的巨大
　　
　　城市里，就找不到一个稍微正常点的助理呢？
　　
　　在整个上午面试的人里，幼稚顾里问到她对冲泡咖啡了解
　　
　　多少的时候直接尖叫这嗓门回答“哎哟，我妈说了，那玩意
　　
　　儿致癌”的怪胎；也有刚坐下来，第一句话就是“你这把椅
　　
　　子该换了吧？它比电梯门口的那个垃圾桶还要硬”的络腮胡
　　
　　男人；也有指着打印机对顾里说“我对空调不是很有研究”
　　
　　的研究生；也有牵着一条贵宾犬来面试的、穿得像刚从碎纸
　　
　　机里爬出来的一个“九零后”的非主流，她的眼线画的像要
　　
　　从眼眶里飞出来一般巨大粗壮，并且浑身缀满了各种长短不
　　
　　一，粗细不均的蕾丝，脚上还有一双日本十年前流行的脏兮
　　
　　兮的长袜套，她嚼着口香糖，指着自己脚边的那只贵宾狗，
　　
　　问顾里：“我能带妖娆上班吗？你知道，它就如同我的生命
　　
　　~~”顾里看着她张开了口合不拢嘴，难以置信来面试的人会
　　
　　说出这样的话，“我简直不能相信！你竟然给一只公狗取名
　　
　　叫‘妖娆’！”当然，还有在顾里无声的杀人目光中，自顾
　　
　　自低在掉根针都能听见的办公室里，寂静地翩翩起舞了七分
　　
　　钟的舞蹈学院的美男子，他的名字叫Karen（……）
　　
　　而其他稍微正常一点的人，坐下来，第一个问题就是：“
　　
　　月薪可以超过两万么？你知道，我刚从花旗银行跳槽出来。
　　
　　”或者“我的叫不太好，公司会给我配车么？”顾里微笑着
　　
　　回答他们：“哦，并不，我想你们误会了，我们并没有再招
　　
　　聘执行董事。”
　　
　　中途休息的时候，她打电话给我，把商务面试时怪胎们的
　　
　　诡异行径在电话里惟妙惟肖地给我模拟了一遍，我一边听，
　　
　　一边对她说：“亲爱的，你赶紧去面试电影学院表演专业，
　　
　　你太合适了，你可以在李安的《色戒》里，把梁朝伟和汤唯
　　
　　的角色一起演了。真的。”
　　
　　“我警告你少给我说风凉话，凭什么宫洺随随便便就可以
　　
　　找到你这样的助理，你也就算了，他竟然可以找到kitty!”
　　
　　“顾里！你那句 ‘你也就算了’是什么意思？！”我愤
　　
　　怒地挂掉了电话。
　　
　　而当顾里焦头烂额的时候，她看到了下一个应聘者的资料
　　
　　，反复看了几遍之后，有点不可置信地按下电话，让外面的
　　
　　人进来。
　　
　　门轻轻地被推开了，进来的人礼服却又不显得过分奉承地
　　
　　点了点头，微笑，然后带上门，镇定地走到桌子前站好，对
　　
　　顾里说：“你好，卧室来应聘助理的蓝诀。”
　　
　　在整个面试的过程里，顾里对他的好感度飞速地上升着
　　
　　。当然，这和她那张长得像王力宏一样英俊的脸有着重要的关系
　　
　　而和顾里的喜出望外完全不同的是，我经历了及其疲惫的一天，拖着沉重的身体，回到了家。
　　
　　整个白天的时间里，我听着宫洺和kitty计划着如何进行崇光的新闻发布会，如何推进每一个项的进度，如何邀请嘉宾，如何控制预算和赢利。
　　
　　我站在旁边看着他们的脸，感受不到他们身上一丝一毫的人情味。
　　
　　只是在我中途走神的四合，他们两个会从一堆里抬起头，看向我。kitty是复杂的眼神，而宫洺是空洞的眼神。我努力让自己的眼眶不要发红，努力让自己的呼吸均匀，。我把他们说的一条一条都记在纸上，然后去电脑上敲打出来。
　　
　　做着这些事情的时候，我恍惚而又悲哀地想着，崇光应该埋头睡在医院的白色被子里，蒙着头，没有悲喜的沉睡着。
　　
　　打开门的时候，我看见了坐在餐桌上的顾里、neil、唐宛如、还有顾源。他们几个热情地和我打招呼，叫我过去吃饭。
　　
　　我勉强挤出一丝笑容，说实话，可能比哭还要难看。
　　
　　我坐到餐桌上，拿起筷子，在盘子里拨来拨去的，却没有吃一口。
　　
　　“你没事吧？”唐宛如看着我，一边大口大口地往嘴里夹菜。
　　
　　“我没事”我虚弱的说。
　　
　　“如果你这张脸叫没事的话，那我和顾里看起来就像是刚被人通知比尔盖茨把他所有的财富都留
　　
　　给了我们两个。”顾源看了看我，耸耸肩膀。
　　
　　“OK。是我的不对，”顾里放下筷子，“我不该把简溪送你的那只小丑鱼公仔丢进储藏室里，但
　　
　　是亲爱的，那玩意儿不吉利。”
　　
　　“当然不是因为这个，”我扶着额头，觉得有点发热，“我只是……什么？！你把它丢进储藏室
　　
　　里？我谢谢你顾里！”我的嗓门突然高了八度。
　　
　　“OK。我确定你没事。”顾源转身盛饭去了。
　　
　　过了会儿，一碗米饭就放到了我的面前，不过给我的人是简溪，而不是顾源。
　　
　　我很惊讶：“你也在这儿啊？”
　　
　　简溪笑眯眯地点点头。然后坐下来和我们一起吃饭。
　　
　　我极力掩饰着自己内心的失落和悲哀，嘻嘻哈哈地和他们一起吃完了晚餐。中途和顾里联手顺利
　　
　　的逼得唐宛如尖叫起来，并且也和neil合作，气白了顾里的脸。
　　
　　我没事。
　　
　　只是吃饭的途中，脑海里不断出现崇光的那张消瘦的脸，还有他用帽子盖住头，坐在马路边上的样子。
　　
　　吃完晚饭，我和简溪窝在沙发上看电视。
　　
　　顾里起身，说她要出去一下。我问她去哪里，她说要回家找一下父亲留下的东西。neil让她看一
　　
　　看，能不能找到任何与遗嘱，或者失踪的那20%股份的相关的事情。
　　
　　她穿上意见黑色小外套之后，提着新买的抱抱就和顾源一起出门了。顾源把他的小跑车开了过来
　　
　　，送顾里回她以前的家。
　　
　　neil一直在书房里翻东西，好像在找一张唱片。我没有问他，不过他看起来好像也不是心情很好
　　
　　的样子。我本来想问，但是我自己糟糕得像一团屎，根本没有能力去管别人，只能让事情越来越糟
　　
　　。
　　
　　顾里出门没多久，外面就下起了雨。巨大的雷声像爆炸在离头顶就三米举例的手榴弹一样，让人
　　
　　耳鸣头晕。
　　
　　我靠在简溪的肩膀上，问他今天要不要回去，不回去可以留着这里住。
　　
　　简溪把手伸过来，将我搂紧，说：“不回去了。我陪你。”
　　
　　电视上播放着无聊的综艺节目，一个男人绑着双手，用嘴从盘子里直接吃意大利面，看得我快要
　　
　　窒息了。我拿着遥控器无聊地换台，
　　
　　电视上播放着无聊的综艺节目，一个男人绑着双手，用嘴从盘子里直接吃意大利面，看得我快要窒息了。我拿着遥控器无聊地换台，中间突然喊道一个介绍癌症肿瘤的科教节目，我的手抖了一下。
　　
　　简溪站起来，说“我先去洗澡了。”
　　
　　我点点头然后拿起手机给顾里发消息，问她有没有带伞。她很快问了消息，说顾源会再送她回来，没事。
　　
　　我闭着眼睛躺着沙发上，过了一会儿就听见neil房间里想起了音乐声，是一首男声的俄罗斯民谣。很轻很轻的沙哑声音，在吉他的伴奏下飘满了整个房间。我像是看见很多很多戴着厚厚皮毛帽子的俄罗斯人，走在暮色降临的大学街道上。他们低着头，谁也不认识谁，匆忙地赶路。
　　
　　周围还有马车，有高大的光秃秃的白桦树。大学充斥着整个城市，一片让人心碎的白色。
　　
　　进入十月之后，气温也迅速地下降。
　　
　　上海没有秋天。往往是夏天一过去，下几场大雨，然后整个城市就开始嗖嗖地冒寒气。冬天迅速地在地上打几个滚，于是一切都变成冷冰冰的样子。
　　
　　隔着玻璃往外望的时候，我都在怀疑凌晨的时候地面会不会结冰。
　　
　　窗外的雨带来的寒气，从打开的窗户里涌进来。我走到窗户边上，把窗户关起来，然后缩在窗台上，把脸贴着玻璃往外看。那些街灯，隔着水淋淋的玻璃，像是弄脏的油彩。
　　
　　我想念南湘。
　　
　　她整整两个月没有联系我了。她像是突然就离开了我的生命，在我漫长的二十几年里，第一次这么彻底地消失了。
　　
　　很多时候，我们的人生，就像是电影里配乐的叙事片段。镜头从我们身上一个一个地切过去，然后转了一圈，又切回来。没有对白，没有台词，我拼命沉默地出现在这些被音乐覆盖着镜头里。
　　
　　我们在同一个时间里，在同一段哀伤的配乐之下，各自生活在这个小小星球上。
　　
　　这样悲伤的我们。
　　
　　音乐从我们每个人的身上流淌过去，就像是雨水覆盖在我们的岁月之上。
　　
　　在那些如同流水一样起伏的音乐中，简溪站在浴室里，靠着墙没有动，手上拿着哗啦啦正在往外冲水的莲蓬头，水沿着地面迅速地流进下水道。热气腾腾的雾气中，她的眼圈通红，他抬起手擦掉脸上的水。
　　
　　而房间里的neil，从衣柜里翻出一件厚厚的带着毛领子的白色羽绒服。
　　
　　他把它裹在身上，然后站在镜子前。
　　
　　他身后的音箱里，那个唱歌的男人又开始唱起下一首悲伤的歌曲
　　
　　他一动不动地站在镜子前，像一个毛茸茸的大笨熊。
　　
　　他的眼睛里，涌出了两行滚烫的眼泪。
　　
　　“I miss you.” neil望着镜子里那个毛茸茸的自己，满眼都是通红的血丝，“I miss you.”
　　
　　大雨均匀地飘洒在整个日渐寒冷的上海。
　　
　　深夜的街头，很多人穿起了长外套。打着伞的人冷漠地行走在路灯的光明下，然后慢慢地走进黑暗里。
　　
　　顾源把车停在顾里家的楼下。车上放着音乐，是《我们的日子》里电影插曲。里面有一段钢琴独奏，他特别喜欢。
　　
　　他抬起头望着顾里家里亮起的一盏灯光，突然觉得很孤单。他想上去拥抱顾里。把那个冷漠的她，拥抱在自己温暖的怀抱里。
　　
　　雨点在湖面上打出一个又一个的涟漪。
　　
　　辽阔的黑色湖面，有几团路灯的光晕倒映在上面，像童话电影里湖底发出亮光的珍珠。
　　
　　崇光做着地板上，身上披着医院白色的被子。他靠着落地窗的玻璃，看外面连绵不断的雨丝被风
　　
　　吹成长线，斜斜地交错在寂寞的天地里。
　　
　　身后的电视机上，屏幕花花地亮着，画面停留在游戏结束的画面，巨大的红色的“GAME OVER”
　　
　　闪来闪去。
　　
　　他把脸埋进被子里。
　　
　　顾里在门口把鞋子上的谁甩干净了之后，才打开家里的门。
　　
　　客厅里没有亮灯，只有餐厅里亮着。
　　
　　顾里把包和钥匙放在沙发上，走进去，然后看见长长的餐桌上，母亲一个人坐在其中一端。桌子
　　
　　上摆满了菜肴，从这头摆到那头。她穿着旧的睡衣，盘着头发，脸上没有任何妆，简简单单的坐在
　　
　　餐桌的尽头，看见顾里的时候，她抬起了头。
　　
　　隔着长长的餐桌，无数的餐盘，他们安静地彼此对视。
　　
　　微弱的灯光透过窗户，照出一小团密密麻麻往下坠落的雨点。
　　
　　顾里走过去，拉开她旁边的那张凳子，做了下来。
　　
　　林衣兰的眼圈红了。她放下刀叉，抬起手捂住了脸，最终还是忍不住小声地哭了起来。
　　
　　林衣兰的眼圈红了。她放下刀叉，抬起手捂住了脸，最终还是忍不住小声地哭了起来。
　　
　　顾里拿起桌上早就冷掉的菜，起身走进厨房，把每一盘菜都加热了之后，重新端回来。
　　
　　她拿起刀叉，和林衣兰一起开始吃晚餐。
　　
　　宫洺在家里，往他黑色的LV旅行包里塞衣服、杂质、书、CD。
　　
　　他走下楼，坐进他黑色的奔驰里。
　　
　　他穿过冷雨里寂寞的上海夜晚，穿过医院的大门。
　　
　　他下车没有打伞，沉默地走在连绵的细雨里，在医院护士们的窃窃私语下，穿过医院的走廊，走到崇光的房间。
　　
　　他推开门的时候，崇光把头从被子里抬起来。
　　
　　他放下包，把里面带给崇光的衣服，一件一件地拿出来，挂着衣柜里。把杂质和书放在床头柜上。然后把几张新的游戏光碟，放到了电视机的旁边。
　　
　　崇光红着眼睛，看着沉默不与的宫洺。
　　
　　“哥哥。”崇光坐在地上，用沙哑的声音叫他。
　　
　　宫洺转过身来，通红的眼眶里，闪动的眼泪，像是窗外湖面黄色的光晕。
　　
　　他放下手里的杂质，走到崇光的身边，在地板上坐下来。
　　
　　崇光把被子分一些给他，他裹进来，伸过手揽过自己的弟弟。
　　
　　他黑色西装上，湿淋淋的，是外面寒冷的大雨。
　　
　　南湘一直手撑在厕所的洗手池边上，一直手拧开水龙头，把刚刚自己呕吐出来的一滩烂泥一样的东西冲进下水道。
　　
　　她抬起头，看着镜子里披头散发、醉醺醺的自己。
　　
　　厕所里有一小块窗户，可以看见外面的雨。
　　
　　她翻开自己手机的屏幕，背景上四个女生的面容，那么年轻，那么美好。
　　
　　她用水洗了一把脸，看着镜子里湿淋淋的自己，哽咽起来。
　　
　　顾源站在车边上，撑着伞，等着从楼上下来的顾里。
　　
　　顾里小跑几步，从门厅的屋檐下走到顾源的伞里。她抬起头，捧着顾源的脸，把眼泪吻在他脸上。他用没有撑伞的那只手，用力地把她抱紧在自己的胸膛。
　　
　　伞外是一整片庞然又安静的雨水。
　　
　　当我洗好澡，走出来坐在客厅擦头发的时候，neil已经从他的房间里出来了。当然我并不知道他之前刚刚在房间里哭过。
　　
　　我只看到她和简溪在玩国际象棋。而唐宛如在沙发上盘着腿，应该是在做瑜伽，当然也有可能是在睡觉，因为还在读书的时候，很多次早上我冲进顾里的房间都能看见唐宛如在床上以一个苏氏螺旋水母螺的姿势熟睡。
　　
　　我坐在neil旁边观战，neil趁简溪思考的时候，凑到我耳朵边上说：“Your boyfriend is so cute.”
　　
　　“stay away from him!”我把毛巾抽打在他头上。
　　
　　“you should tell him that.”neil坏笑着。
　　
　　正当我想要叫醒唐宛如、让她帮我打neil的时候，顾源、顾里回来了，他们把湿淋淋的伞收拢的时候，我看见了站在他们后面的顾里妈，林衣兰。
　　
　　neil一声“呜呼~~”欢叫着，朝着顾里妈奔过去，然后直接扑向她的怀里。他从小就和林衣兰很亲，几乎把她当成自己的亲妈。不过，他毕竟不再是五岁时那个可爱的金发小天使了，现在一米八几的个头，直接扑过去，于是林衣兰尖叫了起来。
　　
　　说实话，我第一次发现，顾里的妈妈和唐宛如，是那么的神似。
　　
　　顾里翻着白眼，走过来坐在我身边。她一把扯过我的毛巾擦头发，边擦边对我说：“我妈也搬过来住。她住那间空房间。”
　　
　　我刚想说话，她就一巴掌挡住我的脸，“闭嘴。”
　　
　　“你怎么知道我要说什么？”我怒了。
　　
　　顾里轻蔑地看着我，然后把脸转过去，再也没理我。她那副表情，骄傲地向我传递着我的人生永远都逃不出她的手掌心的信息。
　　
　　我们的同居气氛因为有了顾里妈的加入，变得有点像一个巨大的家庭聚会 。
　　
　　顾源去厨房泡了一大壶伯爵奶茶出来，我们围坐在沙发上，分享着热腾腾的
　　
　　奶茶——当然，是装作Hermes的茶杯里的。
　　
　　我的简溪恩爱的窝在一起，顾源和顾里亲密地靠在一起，顾里妈宠溺地让
　　
　　Neil躺着她的大腿上。而唐宛如，像一条蜈蚣一样盘踞或者说倒挂在沙发的靠
　　
　　背上，我们都知道，她是新世纪里的独立女性。
　　
　　顾里妈看着顾里和顾源恩爱的样子，非常感动，她一边喝奶茶，一边对我们
　　
　　说：“顾里，你还记得你小时候吗，拿我的白色流苏披肩裹在头上做婚纱，幻
　　
　　想自己是新娘子，然后非要缠着你爸爸，说要结婚，那个时候的你……”不过
　　
　　还没等到顾里妈说完，顾里就打断了她。
　　
　　“哦不，不，不，妈，不，你记错了”顾里躺着顾源的怀抱里，半眯着眼睛
　　
　　，以一种很舒服的声音说，“裹着披肩扮新娘的，那是neil。”
　　
　　我和简溪缓慢的点头，沉思着。
　　
　　“Finally me get the answer after so many years!”顾里伸出双手，做
　　
　　作地有指尖鼓掌。
　　
　　“Finally you make me here you.”neil抓过身边的垫子，朝顾里扔过去，顾里躲也不躲，当垫子快要砸到她脸上的时候，顾源伸出手，准确地借助了。
　　
　　好像先前的悲伤被温暖渐渐冲淡，窗外的雨也渐渐地小了。剩下一些水珠，
　　
　　留着玻璃上。
　　
　　顾里妈把茶杯收拾好，然后我们就要各自回房间睡觉了。
　　
　　我们最后面对的一个问题是：是按照老规矩，顾里和我睡，简溪和顾源睡；还是顾源和顾里睡，简溪和我睡。
　　
　　顾里低头沉思了一会儿，理直气壮地问我们：“难道我们只有这两个选择么？”
　　
　　我、顾源、简溪：“不然呢？”
　　
　　最后的决定，是我和简溪睡，顾源和顾里睡。
　　
　　在发生了之前顾源和neil的误会之后，我和顾里都显得非常谨慎。
　　
　　无论今天晚上是否会发生什么，那也只是把某些一定会发生的事情提前了而已。
　　
　　我和顾里阐述完我们的观点之后，被顾源和简溪黑着脸拖进了各自的房间
　　
　　我和顾里阐述完我们的观点之后，被顾源和简溪黑着脸拖进了各自的房间。
　　
　　我和简溪拥抱着躺在床上。
　　
　　他的气息离我很近很近。那应该是从来没有这么近过。我在他身体的清香味里，脸变
　　
　　的越来越烫，而在一个接近一分钟的亲吻之后，我的脸就快要烧起来了。如果这时候丢
　　
　　一个鸡蛋在我脸上，两分钟后一个金灿灿的煎蛋就出现了。
　　
　　简溪口腔里的味道非常地清新干净，他之前刷好了牙，但又不是刚刚才刷，所以并不
　　
　　是那种充满薄荷牙膏味的亲吻，而是来自他体魄的荷尔蒙味道。
　　
　　而最最致命的是，我虽然穿着睡衣，但简溪除了内裤，什么都没穿。因为他和顾源一
　　
　　样，都没有睡衣在我们这里。我的脸靠在他宽阔的胸膛上，他结实有力的心跳 我耳边清
　　
　　晰得就像张艺谋电影里的战鼓。
　　
　　在我的大脑已经开始疯狂地想一些乱七八糟的画面的时候，简溪在我的耳边，用灼热
　　
　　的呼吸对我说：“林萧，要不要我们……”
　　
　　OK。我彻底眩晕了。
　　
　　我知道总会有这样的一天。
　　
　　如果用文艺一点的腔调来说的话，就是我们从毛毛虫变成蝴蝶（好吧，太恶心了……）。又或者更直白一点，我们会从小女孩，变成女人。
　　
　　从高中和简溪交往的第一天开始，我就确定，陪我经历这个人生里最重要过程的人，一定会是简溪。
　　
　　我躺着，仰望着俯视着我的简溪的脸，慢慢地把眼睛闭起来。
　　
　　“嘿嘿，”黑暗里，简溪笑着，温热的呼吸拂在我的脸上，“别紧张呀，小童子军。”
　　
　　“你不也是童子军么，你说我。”我硬装作非常“见过世面”的样子。
　　
　　“哈哈。我当然不是”简溪笑着还击我，我刚想抬手掐他，手举到一半，就停在了空气里。黑暗中，我虽然看不清楚他的表情，但是，可以清楚的感觉到，他的身体慢慢地僵硬起来。
　　
　　我们两个彼此沉默着。
　　
　　我们两个彼此沉默着。
　　
　　黑暗里那些疯狂生长的荆棘，再一次破土而出了。
　　
　　“你刚刚说的那句话，是什么意思。”我躺着他的怀抱下面，问他。
　　
　　他没有回答我。
　　
　　他在黑暗里沉默着，没有回答我。
　　
　　床头那盏黄色的灯亮着，灯光下，简溪赤裸着上身，靠坐在床头。光线下，他的身体
　　
　　呈现出一种性感的古铜色，肌肉的阴影透露着一种原始的欲望。
　　
　　我缩在靠近门口的带扶手单人沙发上，冷冷地看着他。
　　
　　他低着头，没有看我。
　　
　　我和他从高中的时候开始交往，那时候我们都是完全没有性经历的学生。而现在，他
　　
　　和我说他不是处男。也就是说，他在和我交往的岁月里，至少有一次，出轨了。
　　
　　也许是在我被公司骂的时候，也许是我生病的时候，也许是我坐在窗前写日记记录我
　　
　　对他的爱的时候。也许是我抱着顾里安慰她的时候……这些时候，我的简溪，也许正在
　　
　　别人床上，赤裸裸地和别的女人纠缠在一起，以他干净而性感的年轻身体，和对方一起
　　
　　，黏腻的、滚烫的，彼此融化胶着在一起爆炸。
　　
　　我看着坐在床上性感而又英俊的简溪，没有任何欲望。之前心中那种黑暗而又阴毒的
　　
　　想法，慢慢地苏醒过来。
　　
　　简溪走下床，朝我走过来，他还没有靠近我，我就举起手，指着他，说：“你别过来
　　
　　。我闻到你身上的味道，快吐了。”
　　
　　简溪停下来，不动了。
　　
　　心脏里，某一个地方碎了一个小洞，于是，黑色黏稠的液体XX（晕死，这两个字我不
　　
　　知道怎么打……）地流了出来，像是黑色沥青一样包裹住我的心房。虽然脸上还挂着两
　　
　　行泪珠，但是，我知道，自己的心脏正变得坚硬起来，百毒不侵。
　　
　　简溪张了张口，像是要说什么，最后还是咽了回去。
　　
　　我冷笑着看着他：“你想要说什么，你说啊，你说出来啊！”
　　
　　简溪看到我的样子，有点发怒了，他压低声音说：“你就很干净了对吧？你那天晚上和那个叫什么崇光的作家，待了一个晚上没有回家，第二天骗我的事情，又怎么说呢？你知道么，林萧，我在你家楼下等了你一个晚上。”
　　
　　我听着简溪讲完这番话，什么都说不出来。更准确一点，是我什么都不想说了。我站起来，慢慢地走到他面前，冷静的抬起手，指着房间的门：“你给我滚。”
　　
　　简溪转身穿好衣服裤子，头也不回地拉开门就走了。
　　
　　我站在房间里，不知道站了多久，直道双脚都发麻了，才在床边坐下来。
　　
　　我不知道自己应该大哭一场，还是大叫一场，我有点像个疯婆子一样，不知道该干什么。
　　
　　我像是被人催眠一样，鬼使神差地走到隔壁neil的房间门口，敲他的门。
　　
　　过了会儿，头发乱蓬蓬的neil打开门，他看了我一会儿，然后又探出头看了看我空荡荡的房间，然后说：“进来，我陪你聊天。”
　　
　　我和neil窝在同一床被子里。
　　
　　我靠在他肩膀殇。他的肌肉比简溪要结实，他比简溪帅，比简溪更充满雄性魅力。但是，我靠着他，却觉得前所未有的宁静。
　　
　　我一边拍着我的头，一边对我讲，今天是他男朋友一周内的忌日。他以为在他死后可以忘记他，但是没办法，所以他从美国逃了回来。
　　
　　“你知道在他死后的那段时间里，我在美国，只要路过曾经和他一起经过的任何地方，都会变得想一个矫情的女人一样落泪。很多次我喝醉了在大街上哭，最后醒过来都是在警察局里， so dramatic ，right？”
　　
　　“yes ，you’re the queen of American.”我一边哭，一边嘲笑他。
　　
　　他歪过脑袋碰了碰我的头，黑暗里，我们两个呵呵地笑着，又或者是在哭。
　　
　　他歪过脑袋碰了碰我的头，黑暗里，我们两个呵呵地笑着，又或者是在哭。
　　
　　这个灾难的一天，因为有了neil，而变得没有那么难过了。他又重新开始放晚上吃饭后他放的那首歌，他说他男朋友着迷一样地喜欢俄罗斯的音乐。他们认识的第二年，就一起去了俄罗斯。Neil拿出一张照片给我看，他和他男朋友的合照，他们站在红场上，周围都是雪。“他有一双迷人的眼睛，像是蓝宝石一样。”我指着照片对neil说。Neil的眼睛红了起来，他翻身下床，穿起那件白色的羽绒服，对我说：“这件衣服是他的。他死的时候留着我家的东西。”
　　
　　我躺在床上，看着毛茸茸圆溜溜的Neil。看了一会儿，我翻身起来，冲向储藏室里，吧顾里扔在那里的小丑鱼公仔找了出来。
　　
　　我抱着这个公仔，和圆溜溜的Neil，彼此对望着。
　　
　　我站在房间里，不知道站了多久，直道双脚都发麻了，才在床边坐下来。
　　
　　我不知道自己应该大哭一场，还是大叫一场，我有点像个疯婆子一样，不知道该干什么。
　　
　　我像是被人催眠一样，鬼使神差地走到隔壁neil的房间门口，敲他的门。
　　
　　过了会儿，头发乱蓬蓬的neil打开门，他看了我一会儿，然后又探出头看了看我空荡荡的房间，然后说：“进来，我陪你聊天。”
　　
　　我和neil窝在同一床被子里。
　　
　　我靠在他肩膀殇。他的肌肉比简溪要结实，他比简溪帅，比简溪更充满雄性魅力。但是，我靠着他，却觉得前所未有的宁静。
　　
　　我一边拍着我的头，一边对我讲，今天是他男朋友一周内的忌日。他以为在他死后可以忘记他，但是没办法，所以他从美国逃了回来。
　　
　　“你知道在他死后的那段时间里，我在美国，只要路过曾经和他一起经过的任何地方，都会变得想一个矫情的女人一样落泪。很多次我喝醉了在大街上哭，最后醒过来都是在警察局里， so dramatic ，right？”
　　
　　“yes ，you’re the queen of American.”我一边哭，一边嘲笑他。
　　
　　他歪过脑袋碰了碰我的头，黑暗里，我们两个呵呵地笑着，又或者是在哭。
　　
　　他歪过脑袋碰了碰我的头，黑暗里，我们两个呵呵地笑着，又或者是在哭。
　　
　　这个灾难的一天，因为有了neil，而变得没有那么难过了。他又重新开始放晚上吃饭后他放的那首歌，他说他男朋友着迷一样地喜欢俄罗斯的音乐。他们认识的第二年，就一起去了俄罗斯。Neil拿出一张照片给我看，他和他男朋友的合照，他们站在红场上，周围都是雪。“他有一双迷人的眼睛，像是蓝宝石一样。”我指着照片对neil说。Neil的眼睛红了起来，他翻身下床，穿起那件白色的羽绒服，对我说：“这件衣服是他的。他死的时候留着我家的东西。”
　　
　　我躺在床上，看着毛茸茸圆溜溜的Neil。看了一会儿，我翻身起来，冲向储藏室里，吧顾里扔在那里的小丑鱼公仔找了出来。
　　
　　我抱着这个公仔，和圆溜溜的Neil，彼此对望着。
　　
　　早上吃饭的时候，我心情非常非常地低落。
　　
　　但是，和我作为对比的顾里，在我的对面，和顾源两个人眉飞色舞德尔，脸像一个红苹果一样。
　　
　　“you two had sex.”Neil一边喝咖啡翻报纸，一边总结陈词。
　　
　　顾里没有回答，但是用她微微上扬的得意嘴角，直接在我们面前写了个巨大的“yes”。
　　
　　“林萧，你呢，来，分享一下。”顾里坐到我身边来。
　　
　　我没有说话，低着头吃面包。
　　
　　Neil咳嗽了几声，像要转移这个尴尬的气氛。
　　
　　但是明显，顾里的智商现在只有唐宛如那么低。她用胳膊撞撞我，翻着白眼用不耐烦的口气对我说：“林萧，你现在是不是有一种人生很充实的感觉？哦不，应该是被充实了的感觉？”顾里又聪明又精致的一张脸，看起来就想刚睡醒的唐宛如一样。
　　
　　我没有理她，继续吃我的面包。Neil在桌子底下，想要踢顾里，结果提到了我，我拿眼睛死命地给了他一个仇恨的目光。
　　
　　“你知道你有时候特别没劲吗？你永远不愿意和我们分享你的生活。”顾里看我没有搭理她，于是自作聪明地下了一个结论。
　　
　　我把面包朝桌子重重地一甩，然后拉开椅子站起来，套上外套往外面走。我理都不想理她。
　　
　　结果顾里被我惹毛了，她肯定从来都没有想过有一天，一直以为都像个小宠物一样生活在她身边的我，会扑过来咬她一口。她在我身后用不高不低，刚好我听见的声音说：“神经病。”
　　
　　我转身走回来，擦掉眼睛里的泪水，对她说：“是啊，我是神经病。你想分享神经病的生活么？我告诉你啊，昨天晚上你们在甜蜜的时候，我男朋友丢下我走了，因为我发现他在和我之前，就已经和别人上过床了。哦没有，你猜怎么着，他还怀疑我也和别人上了床！”
　　
　　顾里坐在餐桌上，没有说话。她有点狼狈，显然这是她没有预料到的。我看着她的样子，心里飞快膨胀起来一种混合着复仇和宣泄的快感，就像是一个泄洪闸门被打开了的水库，无法遏制地往外倾斜出巨大的洪水。
　　
　　我用通红的眼睛，盯着目瞪口呆的顾里尖着嗓门吼：“如何？满意了？开心了吗？顾里，我不知道你是不是从来没有意识到，你的人生里什么都有，你却觉得这是天经地义的，你的人生对别人来说，就是一场用来衬托我们有多失败的标本！你难道不会在你那颗坚硬的心脏里，哪怕产生一丁点的罪恶感么？你知道有时候我看见你洋洋得意的样子，都为你感到羞耻！”
　　
　　低头没有说话的顾里，“噌”的一声从椅子上站起来，她把咖啡杯往桌子上重重地一砸，咖啡全部洒在桌面上：“我什么都有是吧？是啊，我什么都有，我爸爸现在躺着棺材里，他现在是一堆灰！而我妈，我压根儿就不知道我妈是谁，她在做什么，她现在是活着还是死了！而我从小到大以为是我妈的人，一个月前，还抓着我的头发骂我是婊子养的。而我最好的朋友之一在把一杯酒淋在我头上之后就消失不见了。而现在。你，在三十秒之前我依然认识是我最好朋友的人，站在我面前，告诉我她喂我感到羞耻！看啊，这就是我的人生！ Prefer！”
　　
　　我冷笑着，朝她吼回去：“ you deserve this！”
　　
　　顾里用一种可怜的眼神看着我，说：“林萧，你知道么，你和简溪，你们才是活该彼此折磨！”
　　
　　顾源和neil，他们沉默地坐在餐桌旁边，显然，这是一场他们都没有料到的战争。
　　
　　我摔门出去之后，刚走出别墅区的大门，就蹲在地上，“哇”地哭出声来。
　　
　　我拎着包，漫无目的地在上海街头走着，失魂落魄的。
　　
　　现在才早晨7点多钟，满大街都是赶着上班的人。无数匆忙的行人把我撞来撞去东倒西歪，但我一点脾气都没有，我想应该是在刚刚全部发泄干净了
　　
　　现在才早晨7点多钟，满大街都是赶着上班的人。无数匆忙的行人把我撞来撞去东倒西歪，但我一点脾气都没有，我想应该是在刚刚全部发泄干净了。
　　
　　我本来以为，昨天晚上就是我人生最深渊最寒冷的低谷，但显然，我太过乐观。我没想到生活可以在那么腐烂的情况下，还有办法继续变得更加腐烂。
　　
　　而当我发现自己不知不觉已经走到简溪家附近的时候，身体里突然想沸腾起几千几万个锅炉一样。
　　
　　我拼命地朝简溪家跑去。我也不知道想干什么，我没有想要挽回他，也没有像要失去他；我不想去扇他耳光，也不想要去拥抱他。
　　
　　我满脑袋只有一个想法，我想站在他的面前，我想看干净的他，温柔的他，在他面前放肆的大哭一场，然后灰溜溜地离开。
　　
　　我按响简溪家的门铃，过了很久，他才来开门。
　　
　　他两只眼睛又红又肿，看着站在门口 ，一句话也没说。
　　
　　他只是低着头，看着地面。
　　
　　我站在他面前，时间一分一秒流失。
　　
　　这和我想的不一样。
　　
　　这和我想的完全不一样。
　　
　　我想像里的简溪，或者说我熟悉的简溪，无论发生什么事情，无论我闯出多么离谱的祸，无论我闹脾气时说出多么伤害他的话，他永远都会笑眯眯地、温柔地张开双手拥抱我。他永远都是一棵时刻可以让我依靠、散发芳香的树木。他永远都敞开他宽阔的胸膛，等待我。
　　
　　但我面前的简溪，低着头，手扶着门，没有让我进去，也没有关门让我走。
　　
　　那种下坠的恐慌再一次在我心头弥漫起来。
　　
　　我抬起眼睛朝他房间里看了下，明白了一切。
　　
　　他房间门口放着两双拖鞋。
　　
　　我一边哭，一边踢开门，推开他，冲进他的房间，他的房间里什么人都没有，我想一个疯子一样地拉开他的衣柜，拉开他阳台的门，没有，什么都没有。
　　
　　我失魂落魄地回到客厅里，简溪沉默地站在门口，什么都没说。
　　
　　我失魂落魄地回到客厅里，简溪沉默地站在门口，什么都没说。
　　
　　我为自己感到羞耻。我想我肯定是疯了。我走过去，从背后抱着他，非常非常地用力，像是不用尽全身力气，他就会立刻从这个世界小时，然后再也找不到一样。
　　
　　他慢慢地抬起手，放在我的手上。
　　
　　他的手特别温暖，把我的手完全覆盖了。过了几秒钟，他用力地把我的手从他腰上掰了下来。
　　
　　“林萧，我想静一静，你先回去。我们都冷静一下。”他的声音嘶哑的想喉咙里含着沙子。
　　
　　我茫然地放开他，点点头，然后转身朝外面走。
　　
　　他站在门口，没有关门，看着我站在电梯门口，电梯一直在上升，他没有说话，只是静静地，像是等待着我离开。
　　
　　那一刻，我整个人像是被丢在了一场浓烈的酸雨下面，千疮百孔。我像要张开口，对他说我爱你，刚想要说，电梯“叮”的一声打开了。
　　
　　电梯里面的人，我认识，她的名字叫林泉。
　　
　　她身上穿着简溪的衬衣，穿着拖鞋，手上提着刚刚从楼下买回来的早餐，热气腾腾的
　　
　　是简溪喜欢吃的小笼包。
　　
　　我们三个站在走廊里，像三把出鞘的匕首，彼此对峙着。
　　
　　或者应该说，我这把匕首上，湿淋淋的全部都是剧烈的毒液。
　　
　　我笑了笑，转过头看了看低着头娇小可人的林泉，然后又回过头看看穿着睡衣的简溪，我对他说：“简溪，等你们结婚了，无论过去多久的时间，都不要寄请帖给我，因为我永远都不会原谅你，我会在你们的喜帖上，正反两面都写满诅咒你们的话！”
　　
　　我转身走进电梯，扯着林泉的衬衣往外面推出去：“滚去你男人那里！”
　　
　　电梯门关起来的最后瞬间，我面前的画面，是林泉软弱地靠在简溪的胸口上。
　　
　　而简溪，红着眼睛，情绪激动地望着我。他好像哽咽着对我喊了句什么，但是电梯门轰然关闭了。
　　
　　我什么都没有听见。
　　
　　电梯载着我往下坠。
　　
　　我也不知道下沉了多久，好像无穷无尽地往下坠落着。
　　
　　我坐在电梯的地上，眼泪刷刷地往外滚。
　　
　　电梯到达底楼时门打开了，我抬起头，看见顾里站在我面前。她眼睛红红的，走过来朝我伸出手。
　　
　　她把我带出去，塞进了她的车里。
　　
　　我好像是从那个时候，就昏睡过去。后来发生了什么，都不太清楚。
　　
　　我终于在内心里发现，只要有顾里在身边，我就敢放心大胆地睡过去，无论身处什么地方
　　
　　我知道，她一定会守护我。
　　
　　在昏睡的过程里，我的手机一直在震动着，但是我并不知道。
　　
　　我同样不知道，在我快要崩溃的这段时间，手机上显示了十七个崇光的未接来电。
　　
　　我想过不了多久，上海就会慢慢进入冬天了吧。
　　
　　我真心地期待着一场大雪，期待不断的大雪，把这个城市，重新变得干净，变得纯白，变得空空荡荡，变得什么都没有。
　　
　　最好是想电影《后天》里一样，整个城市都变成巨大的冰原。
　　
　　大家一起活活埋葬在水晶般闪耀的冰块里，千年万年，青春常驻，永垂不朽。
　　
　　当11月逐渐来临的时候,我们一群人,团聚在我们租的别墅里,庆祝顾里妈的生日.
　　
　　当我们所有人都围坐在餐桌前和乐融融地准备开始晚餐的时候,顾里妈偷偷摸摸地溜进厨房,把蛋糕上插的五十一根细蜡烛,迅速而矫健地拔掉了两根丢进垃圾桶.她看了剩下的四十九根蜡烛,非常地满意.
　　
　　顾源做了一桌子的菜,除了顾里之外,我们每一个人都表示了由衷的惊讶和赞叹,而顾里,就算闭着眼睛,都可以想象得出她脸上那副贱兮兮的表情,掩饰不住的得意,却又要装作非常不在乎的样子.Neil跑过来和我坐在一起,拒绝坐在她旁边.
　　
　　唐宛如送了顾里妈一件小外套,林衣兰特别开心,她在晚餐上激动地说:"你知道,我一直穿丝绸和羊毛,从来没有感受过人造化纤织物的质感,我一定要试一下!"
　　
　　不知不觉,我们已经在这栋漂亮干净`看上去简直像一栋国家保护建筑一样的别墅里,度过了非常非常多的日子.
　　
　　我们每天都待在一起,分享着彼此的喜悦和快乐,当然,也总会定时地分享彼此的痛苦(准确点说是把自己的痛苦转嫁给对方),或者往彼此身上泼咖啡,然后再抱在一起哭哭啼啼地说我爱你.
　　
　　我和Neil分享了彼此的亲吻(......),当然这是打牌输了之后的惩罚.
　　
　　当我们咬牙切齿地皱着眉头,分享着彼此的口水的时候,唐宛如在旁边用粉红少女的姿势跺着脚,非常不乐意:"这明明就是奖励嘛!"
　　
　　当我们分开之后,Neil深情款款地对我说:"I love you, my sister." 我也动容地回应他:"I love you, my princess!" Neil站起来头也不回地走进了房间. 我很疑惑, 转头问顾里:"我说错了什么吗?" 顾里两只手上涂满了刚买的新的指甲油, 正像一只螃蟹一样伸展着自己, 她把两只手摆出百老汇那帮跳Jazz的舞者一样的姿势,对我说:"亲爱的, 你没有错, 你说的很好, 我觉得你应该去写一本书,叫<生命中那些尖酸和刻薄的事情>."
　　
　　我拍拍张牙舞爪的顾里,不好意思地说:"你过奖了.你说的那本书我已经看完了,我特喜欢那个作者,叫做顾里的,这女人肯定有非常非常多的生活体验,一看就是经历了沧桑的老女人." 唐宛如依然在我们身边揉太阳穴,显然,她还是听不懂我们在说什么.
　　
　　而正在翻报纸的顾源,漫不经心地对我们说:"我想去看赖声川的话剧<women说相声>."
　　
　　我和顾里停下来,严肃地看着他. 他缓慢的从报纸后面伸出一只手,乖乖做了一个"我错了"的手势.
　　
　　当然,顾里和她妈,也分享了一个衣柜.这听起来像是"我国自2003年10月1日起同泰国实现一百八十八种蔬菜和水果零关税"后达成的又一个重要的协议.
　　
　　尽管之前她们两个用青出于蓝而胜于蓝的演说家口才,彼此说服了整整一周,依然没有达成任何结果.
　　
　　顾里泪眼婆娑地握着她妈的手,说,"妈,我生命里的任何东西都可以和你分享,除了我的衣柜."
　　
　　说完之后,她瞄了瞄旁边正用"Hey,I am here. "的眼光恶狠狠地盯着自己的顾源,说:"你瞪我干什么!"
　　
　　最后,在她实在不能忍受林衣兰把各种晚礼服挂在客厅里之后,她悲痛欲绝地打开了自己的衣柜.
　　
　　当然,她并没有忘记和别人分享她的痛苦,于是她在打开衣柜的时候,朝里面大声地喊:"Come on Neil,it's time to come out of the closet!"
　　
　　(暗示Neil出柜.)
　　
　　我和Neil`唐宛如`顾里,也会在我们都休息的周末下午,像大学时代一样围坐在一起,一边分享身边人丢脸的事情,一边交换彼此最新发明的尖酸刻薄的话,同时品尝顾里从厨房倒腾出的高级咖啡. 我们聊着聊着,就会想起南湘,虽然她再也没有和我们联系过,但是,我们都很想念她.
　　
　　唐宛如经常泪眼婆娑地说:"我真怀念以前我们四个女孩子的生活."
　　
　　顾里总是非常温柔地抱着她的肩膀,一边用眼角的余光瞟着Neil,一边安慰她说,"别难过,我们现在依然是四个'女孩子'的生活啊."
　　
　　唐宛如依然没有听懂,满脸都是问号.她疑惑的脸显得特别纯真可爱,像我梦里样的宠物,如如,如果你们还记得的话----对,就是那只鹌鹑,如如.
　　
　　当然,顾源三天两头地往我们这里跑,后来,他理所当然地在这里放了他的一套睡衣,几条新内裤,他的飞利浦音速振动牙刷,他的LV毛巾,他的Dolce&Gabbana沐浴露.
　　
　　Neil作为这里租客中唯一的男性----至少护照上是这样写的----他与顾源分享得更多了,多到令人发指的地步.
　　
　　我和唐宛如都经常听见顾里用不耐烦的声音对他们两个叫嚣(有时候是他们正在一起用同一副耳机听歌,有时候是顾源问Neil"你洗衣服的时候可以把我的这条短裤一起洗了吗",有时候是他们两个聚在一起看Madonna的演唱会尖叫,有时候是他们健身回来彼此裸着上身,冲着对方的肌肉捏来捏去),说:"You shoud give up! You two can't married in China!"
　　
　　而有些人,却永远地离开了我们的生活,比如简溪,我再也没有见过他.
　　
　　没有他的短信,没有他的电话.
　　
　　他消失在冬天慢慢降临的上海.顾源也没有提起他.我身边再也没有人提起他.
　　
　　那是一种很怪异的感觉,一个和我们一起生活了那么多年的人,突然有一天消失在了我们的生命里.好象大家并没有什么感觉一样,继续地朝前生活着,伤心`悲痛`喜悦`激动...... 我们的生活好象并没有什么不一样.
　　
　　但我知道,在看上去一模一样的生活里,有些东西再也回不去了.
　　
　　在他刚刚离开我的那段时间里,我总是会梦见他,梦里经常哭得很伤心.梦里的他也在哭,要么就是他在路上走,我叫他,他永远听不见.他的面容在梦境里不再那么青春勃发,而是显得格外憔悴,很像他有一年高烧不退,连续好多天不刮胡子的样子.
　　
　　但是后来,我渐渐地越来越烧梦见他了. 他就这样, 离开了我的世界.
　　
　　而同样离开我们生活的,还有南湘.她和简溪消失得一样彻底.
　　
　　在天气越来越冷的冬天里,我开始花大量时间和崇光在一起.
　　
　　我也不知道这是为什么,在回答顾里这个问题的时候,我对她说:"可能是因为我突然间没有了男朋友,而凑巧的是,他也没有." 顾里低头认真而严肃地思考着,一边点头,一边说:"有道理.... 那他有女朋友么?" 我想冲她吐口水的时候被他捏住了下巴.
　　
　　崇光申请了大量的院外治疗时间.说是治疗,但其实只是我陪着他,过一些之前他很少过的生活----普通人的生活. 我和戴着帽子墨镜`用围巾裹着下巴的他一起,出入各种场合,比如看电影` 逛街` 在各种小吃街上吃东西. 但和普通人不一样的是,他还是会去恒隆买包报(在这一点上,他和他那个见鬼的哥哥一模一样).
　　
　　天气更冷一些的时候,我还和他一起去了七星滑雪场滑雪,
　　
　　这是我人生第一次滑雪,我在滑雪场里踩着滑雪板激动地给顾里打电话,告诉她:"顾里!你猜我在哪儿?"
　　
　　"佐丹奴的秋季折扣会是吧?" 顾里在电话那边尖酸刻薄.
　　
　　"No! 我在七星滑雪场滑雪! 滑!雪!" 我完全不想理会她的羞辱.
　　
　　"停,停停! 你是打算继续把h-u-a,滑! x-ue,雪! 给我拼写出来是吧." 顾里在电话那边打断了我, "话说回来,七星滑雪场在哪儿? 闵行么? 好恶心..."
　　
　　"不,在闵行外面,七宝!" 我非常同情顾里,她每次坐车只要出了中环,就会呕吐.
　　
　　"谢谢你把我弄得更加恶心了. 七宝? 你要出远门怎么不告诉我呀,我可以让公司帮你订折扣低的机票!" 她愤怒地挂断了这个来自上海外环郊区的电话.
　　
　　顾里挂掉电话之后,继续在笔记本上处理她乱七八糟的公司帐目.
　　
　　蓝诀端着一杯咖啡走了近来,放下之后,又轻轻地把顾里办公室的窗户打开了一小点,让新鲜的空气吹近来.
　　
　　顾里喝了一口咖啡,一种从来没尝过的味道,她抬起头用神秘的眼神望着蓝诀,满脸询问的表情.
　　
　　蓝诀用更加神秘的诡异笑容无声地回答了她.出门前,他对顾里说:"你下午3点需要吃胶原蛋白药片,5点的时候你和Jacko有约,之后晚上7点半,别忘记了去歌剧厅." 说完关门出去了.几秒钟后门又打开,他笑眯眯地补充道:"不用费心去记,到时间之前,我会再次提醒你的."
　　
　　顾里把振动的手机拿起来,看见刚收到的彩信,照片上是穿得极其笨重的我,和同样笨重的崇光,两个人在白雪上,开心而灿烂地笑着.
　　
　　顾里也不由自主地笑起来.
　　
　　她转过头看见刚刚蓝诀打开的窗户,一丝冰凉的风吹近来,舒服地贴在脸上.
　　
　　我和崇光聊过我和简溪的故事,他总是很认真的看着我的脸,听我哭哭啼啼地诉说.我每一次透过眼泪,看着他认真的眼神,就觉得有一种心疼.为什么面前这个又温柔又英俊的年轻男孩子,这个被全国各种女生男生疯狂崇拜的偶像,会活不了多久.因为我是一个无神论者,所以我敢在心里,痛恨上帝.
　　
　　但是崇光看起来很精神,一点都不像得了癌症了人. 除了看上去有些消瘦之外,他的气色非常好.只是他几乎不吃什么东西,偶尔逛街口渴了,喝点饮料之后,会坐在路边的椅子上,弯腰休息很久.
　　
　　我听人家说起过,并且也问过医生,在他这个症状和阶段,是会有很多很多的疼痛的,吃止疼片也无法缓解.但是在我面前，崇光好象什么都没发生过一样.他没有和我说,也没表现出来,所以我也没办法问.而且,在他面前,我都极力不去提关于癌症的任何事情.我知道自己在逃避什么.
　　
　　就像是被捆上定时ZD的人,假装听不见计时器滴答滴答倒数的声音一样.
　　
　　都是逃避.
　　
　　他也需要经常回医院.
　　
　　当他觉得孤单的时候,我就从公司去看他.宫铭没什么意见,他也希望有个人可以多陪陪崇光----在崇光所剩无几的生命里.
　　
　　其实我心里明白,我根本就不是在陪他,而是需要有一个人可以陪我.
　　
　　我想要慢慢地恢复力量,以走出离开简溪的这短黑暗岁月.
　　
　　在一天接着一天过去的岁月里,有时候我把崇光换下来的衣服带去干洗店,然后把他的衣服给他带去医院,他不爱穿病人服,觉得穿着那个东西时刻觉得自己快要死了.所以,他病房的衣柜里挂起了越来越多的名牌,我称呼他的衣柜为小恒隆.
　　
　　有时候他也会拉我在地板上坐下,和他一起打游戏.但是,我没有那个天赋,在眼花缭乱的子弹和ZD中间,走不过两圈,就横尸倒地.崇光却像是浑身都有地雷一样,在枪林弹雨里左右突击,怎么都死不了.有一次我非常不服气地抱怨:"你怎么还不死!" 他听到后停止了动作,沉默了. 过了会儿他小声的说:"应该快了." 电视屏幕上的战士随着他的手柄停止而停了下来,过了一会儿,就中弹倒地了. 崇光咧着嘴,满不在乎地笑着:"你看, 死了吧." 他的笑容在夕阳里,看起来有一种悲怆的味道. 阳光把他下巴青色的一圈胡渣,照得一片金黄色,看起来像英俊的英国皇室成员.
　　
　　有时候我陪他在医院的湖边晒太阳.冬天的太阳越来越少.湖边上的草地变成了介于绿色和黄色之前的一种病怏怏的颜色, 看起来特别不精神. 崇光有时候坐在草地上发呆, 他的头发被太阳晒得金灿灿的, 包括他的皮肤,他的瞳孔,他修长的手指,都在太阳下变得金灿灿的透明起来,像要融化进空气里消失不见,我有时候站在远处,没有打扰他,偷偷地掏出手机,拍下他在太阳下美好得像是精灵的样子, 他像是年轻的天使一样,身上镀了一层耀眼的金边.
　　
　　在一个下起雨的黄昏,我送了一些水果去崇光那边之后,回到家里.
　　
　　客厅里,顾源和顾里两个人挨坐着,彼此没有说话.房间里一片寂静,我看见顾源脸上的神色,有点被吓到了.在几个月前,顾里的生日会上,我看见过相似的神色.
　　
　　我有点不知所措地走到他们面前坐下来,鼓起所有的勇气,装作幽默的样子,调侃地问:"谁快死了?"
　　
　　顾源抬起头看着我,没有说话.那一瞬间,我的心跳像是停止了一样,我有一种直觉, 我说中了。
　　
　　在我脸色一片苍白的时候,顾源轻轻地对我说:"简溪要走了,离开上海,今天晚上的飞机."
　　
　　不知道为什么.听见这个消息,我整个人却突然放松了下来,甚至有一种想要喝酒的轻松感.
　　
　　我耸了耸肩膀,笑了笑,说:"你看,差不多啊,无论是死了,还是离开上海,都是可以形容为'他要走了'的一件事情."
　　
　　顾里`顾源还有我,我们三个坐在光线越来越暗的客厅里.
　　
　　后来还是顾里忍不住了,起身把灯打开.
　　
　　顾源对我说:"林萧,我知道简溪一直都是爱你的.我不信那些乱七八糟的鬼东西.我只知道,他肯定爱你.这么多年,我和他从小一起亲密地长大,我了解他就像你了解顾里一样." 他的面容看起来有些激动,我知道他是一个几乎不会激动的人. 我唯一知道他哭过的场合,就是顾里第一次和他分手.
　　
　　"我觉得其他的都是狗屁,和谁上床,和谁接吻,这些完全不重要. 爱一个人,是想要和他一辈子,漫长的时间里, 陪伴他,温暖他,和他一起消耗掉巨大的人生。就像顾里一样,无论她身上发生什么事情,我还是爱她,尽管她也与那个狗都不如的人纠缠不清."
　　
　　我看见顾里动了动,想要和他争论.但是她看了看我脸上沉痛的表情,忍住了,没有说话.她站起来,给了顾源一个暗示的眼神,然后他们两个就走进房间里去了.
　　
　　我一个人坐在空旷的客厅里流眼泪,虽然没有哭出声,但是中途差点被渗透到鼻腔里的眼泪给活活呛死.
　　
　　我发现这么多日子过去了，我还是骗不过自己.
　　
　　我拿着顾源写给我的航班时间和航站楼信息，坐在出租车上朝虹桥机场赶。
　　
　　黄昏连绵的雨，密密麻麻的交织成一张寒冷刺骨的网。他裹住整个上海，把上海托进黑暗而寒冷的洞穴里。
　　
　　我知道，这是上海永远都让人腻烦的冬天。阴冷的，潮湿的，上海冬季。
　　
　　虹桥机场到处都是人，密密麻麻的拥挤在一起。广播里冷冰冰的女声在播报着各个航班起飞或误点的信息，无数条长队排在换登机牌的窗口。
　　
　　我在人群里，艰难地一个一个挤过去，目光寻找着记忆中的那个简溪，干干净净、个子高高的简溪。他的头发也许留长了，或者刚刚剪短了刘海。他也许带着那个黑色的旅行箱子，上面有一条醒目的红色丝带。
　　
　　当我终于越过无人的头顶和肩膀缝隙，看见前面静静站着看电子牌的简溪的时候，我得眼泪不争气的流了下来。
　　
　　他的侧脸在即长白色的灯光下，显得又清瘦，又孱弱，像是轻轻地捧着也会碎。
　　
　　我挥舞着手，大声地喊着他的名字。
　　
　　简溪听见有人叫自己的名字，有点不可置信地回过头，在寻找了一会儿之后，目光轻轻的落下来。他笑了。
　　
　　密密麻麻的人群里，他显得特别孤独，他的笑容衬托的他更加孤独。也许是因为他充满笑意的眼睛里，同时也充满了泪水。
　　
　　他看着跌跌撞撞朝自己跑来的林泉，张开了双臂。
　　
　　林泉用力地抱紧简溪，把脸埋进他宽阔的胸膛，滚烫的眼泪全部流进他深蓝色的毛衣里。她一边哭泣，一边低着头说：“我和你一起去。”
　　
　　那就是了。
　　
　　我漫长恋爱岁月的最终结局。
　　
　　我穿着简溪送我的球鞋，穿着他喜欢的小羊皮外套，站在机场的安检口，看着他牵着林泉，一步一步的离开我的世界。
　　
　　一个高大一个小巧的背影，他们依偎在一起，就像我们曾经依偎的样子一样。
　　
　　简溪提着巨大的旅行包，也提着林泉的白色背包。他伸过手，揽过临泉的肩头。
　　
　　一步，一步，走向他们共同拥有的世界。
　　
　　我看着机场安检的人在他们身上来回检查了几下，就放他们过去了。
　　
　　然后他们的背影，就消失在来回拥挤的人群，和密密麻麻的蓝色红色电子数字牌的后面。
　　
　　我在厕所洗了把脸，掏出包里简溪的手帕擦干净脸上的泪水，然后把手帕丢进了厕所的垃圾桶。
　　
　　走出航站楼的时候，我看见了站在门口等我的崇光。
　　
　　他穿着他喜欢的neil barrett 浅灰色的及膝长风衣，软软的羊毛绒混合织物，永远都可以给人的皮肤非常非常柔软和细腻的触感。他戴着一顶毛茸茸的毛线帽子，稍微遮掩一下他的偶像身份，但他并没有戴墨镜，所以我可以看见他的眼睛，像两面深沉的湖泊，盛满了温柔，和一些难以察觉的悲痛。
　　
　　风吹过他的眼睛，让他的眼眶变得发红。
　　
　　他朝我伸出手，站在原地等我。
　　
　　我走过去抱住他的腰，把脸靠近他的胸膛。
　　
　　他身上的香味温暖又和煦，但也带着一点点医院消毒水的味道，我想到这里又红了眼眶。我本来以为经过了刚刚躲在厕所隔间里面的大肆哭号、差点引来机场保安之后，我的眼泪已经流完了，但是现在，我在他如同太阳般暖煦的羊绒风衣里，再一嗡嗡嗡地哭起来。
　　
　　他轻轻地抬起手搭在我的肩膀上，一下一下地拍着，像当初在医院里，在白被单上和着音乐拍打的样子。他什么都没说，只是陪着我站在人潮汹涌的航站楼门口。
　　
　　我越过他的肩膀，看见了暮色里的上海。无数人来到这里，无数人离开这里。这个见鬼的城市，这个永恒的城市。我看见周围年轻的女孩子对崇光投过来疑惑而稍许激动的眼神，也看见夜空中不断冲上天空的飞机闪灯。
　　
　　在轰隆隆的飞机轰鸣里，我发现崇光再也不是当初那个顽劣的少年了。他安静、沉默，像所有那些成熟的男人一样，年轻的脸庞上甚至有些沧桑 ，眼角装点着两个被风雪轻轻吹亮的冬日清晨。
　　
　　他轻轻地拍着我的肩膀，像小声哼歌一样，说：“没事，我陪你啊。”
　　
　　我心里的恶毒还没有来得及完全消散，于是我说：“是啊，陪的了一年半年，然后我还得送你。”
　　
　　他没有说话，安静的站在机场周围上演的巨大的悲欢离合里，风吹不进他的羊绒风衣，他的眼睛藏在我身后，藏在羊毛帽子和浓密的头发下面。我温暖得像要睡过去一样。
　　
　　我忘记自己是怎么回到家的。
　　
　　只是我打开门的时候，看见坐在客厅里等我的顾里、Neil和唐宛如。他们望着我的眼神，让我感觉自己三分钟之后就要死了。
　　
　　我平静而缓慢地脱下自己的围巾、大衣，放下自己的包，解散扎起来的头发。整个过程里，我都没有说话，他们也不知道说什么。
　　
　　我慢慢走过他们身边的时候，顾里说：“…… 你饿的话，厨房里有我带回来的……”
　　
　　我停也没停地从他们身边走了过去，然后打开我房间的门，拉起窗帘，把暖气开到最高，然后上衣、裤子都没脱，就倒进了厚厚的被子里。
　　
　　像是迎面被睡眠突然猛烈一击，我在两秒钟里，就沉沉地睡了过去。
　　
　　崇光坐在主治医生的办公室里。
　　
　　主治医生望着他年轻的脸，好像有些觉得可惜，问他：“你真的改变主意要进行手术了？之前只有50％成功率的时候，你不想做。而现在病情比以前要糟糕，手术成功的几率大概只有15％，你还是想要做么？”
　　
　　崇光的脸笼罩在台灯金色的光芒里，散发着软软的梦境一样的柔光，他点头，说：“我想活下去。”
　　
　　从来没有过的漫长的窒息的梦。
　　
　　却是温暖的，滚烫的，像是冬天裹在被子里围坐在壁炉边的早晨那么暖烘烘的梦。
　　
　　梦里顾里好像帮我端了一杯红茶过来，她亲切的坐在床边上，摸摸我的额头，然后又帮我掖了掖被子，然后忧伤的看着我说：“你知道么，你现在看起来就像漫画里的那些人物一样——脸上都是密密麻麻的网点，你的毛孔也太大了吧？”
　　
　　梦里唐宛如也在，她非要死命挤到我的被子里来，被两只黄鼠狼托进了厨房，不知道是不是丢进了沸腾的大锅里，我恍惚记得做梦之前顾里有问我饿不饿来着。
　　
　　梦里南湘睡在我对面的床上，她的床又大又漂亮，是深檀木色的古典欧洲床，我记得曾经在法国文艺史的图册上看见过。还有又高又软的枕头，和暖洋洋的羊毛被毯。她在翻一本画册，和以前一样，懒洋洋的，特别好看。
　　
　　梦里到处都是一片舒服的暖金色，像是奶精放得过多的咖啡，甜甜的烘培味道。梦里我昏睡着，枕头边上是靠着床头看书的简溪。他好像是在帮我念一个故事，又好像只是自己在看书，他戴着老花眼镜，我从来没有看过他戴老花眼镜的样子，有点像童话故事里的白胡子老先生。我记得自己在梦里呵呵地笑着，然后被他伸手抱进他的腿上，暖烘烘的感觉。
　　
　　梦里我好像是醒了，然后简溪合上问我要不要吃饭。我点点头，刚要起来,看见窗户外面在下雨，崇光站在雨里看着我，他的头发上、脸上、黑色的西装上，都是湿淋淋的雨水。一缕黄色的灯光笼罩着他和他头顶上连绵的冬日寒雨。他隔着玻璃窗和我说话，我却什么都听不见。简溪在我身边搂着我，看着我着急起来。崇光在雨里看起来特别悲伤，但脸上又好像是兴奋的表情，他最后开心地冲我挥了挥手，看口型好像是说“那我走啦”。我着急地从枕头下面摸出手机来打给他，结果电话“嘟嘟嘟”的声音一直持续着，他都没有接听。
　　
　　窗外是一模一样的雨水，他的身影消失在一片金色的雨里。
　　
　　当我睁开眼睛的时候，顾里坐在我面前。她在灯光下看起来漂亮极了，比南湘还要漂亮。
　　
　　我挣扎着像被人打过一样的痛的身体坐起来，问她：“几点了，天亮了么？”
　　
　　顾里摇摇头：“还没，不过这是第二个天亮了。你睡了快四十个小时了。”
　　
　　我低着头没有说话。
　　
　　顾里把手伸出来递给我说：“宫洺一直打你的电话……你回一个电话给他吧。”
　　
　　她和我说话的时候没有看我的眼睛。我看着她伸出来的手，不想去拿手机。手机上的那个绿色信号灯一直跳动着，提醒我有未接电话。
　　
　　我说过，我讨厌上海的冬天。
　　
　　像是永远都穿着湿淋淋的衣服站在冰冷的寒风里。灰白色的气息，淡寡的天空，连鸽子都不会飞，智慧躲着湿漉漉的屋檐下面，把脖子缩进翅膀里。
　　
　　城市里到处都是穿着高级皮草的人，她们像一只有一只动物一样，捂着鼻子愁眉苦脸地路过那些乞丐，路过廉价的路边摊。
　　
　　深夜里所有人都消失了，躲回他们充满暖气和地热的高级别墅，或者躲进廉价的薄被子。他们孤独地望着窗外灰蒙蒙的上海，和这片天空下灰蒙蒙的岁月。只剩下裹着厚厚塑料大衣的环卫工人，用他们冻得通红的手，在深夜里扫着大街上腐烂的落叶。
　　
　　外滩沐浴在寒冷的淤血里，黄金般的光线病怏怏地照着旁边的江水，江面上漂浮着死鱼的尸体，没有飞鸟啄食它们。
　　
　　整个上海像是满天缓慢漂浮着微笑的摄魂怪，雨水就是他们的亲吻，他们祝福每个冬天里的人，新年快乐。
　　
　　我坐在出租车里，穿过了这一切，像看着一个悲观主义者设计的橱窗。
　　
　　到达医院的时候，我看见了手术室外坐着的宫洺和kitty。
　　
　　我朝他们走过去。
　　
　　宫洺听见声音后转过头，他看见了我。
　　
　　我从来没看过他脸上这种恐怖表情，像是电影里邪恶的巫术师，狭长的眼，白色的牙齿，裹在连身的黑色长袍里。
　　
　　我一步一步朝我走过来，目光里阴毒像月光下的海浪翻涌不息，潮汐声音是他巨大沉重的呼吸。
　　
　　他一把捏住我的下巴，用一种比窗外冬天还要寒冷的语气对我说：
　　
　　“你里崇光远一点，越远越好。”
　　
　　“他是我的”
　　
　　“你有多远滚多远”
　　
　　然后他把我的脸，重重地朝旁边的椅子甩过去。
　　
　　手术室的红色灯光还在转。
　　
　　它不停地把那种恐怖的暗红色光线，投射到宫洺的脸上。他的脸沉浸在一整片黑色的阴影里，每当被红色的光线照亮时，就显露出让人从心里恐惧的绝望。
　　
　　我忍受不了走廊里那种可以压碎我每一节脊椎骨的沉默压力，走向医院休息室的咖啡间。在那里，我看见了正在帮宫洺冲咖啡的kitty。
　　
　　我不知道和她说什么。我拿了一个小纸杯，撕开一袋廉价的雀巢速溶咖啡，倒进去，然后放出冒着热气的水。
　　
　　Kitty把她的随身带来的咖啡和奶精收好，放进她那款LV的never full手袋里。去年这款号称“可以放进一个婴儿”的手袋风行的时候，整个上海都订不到。Kitty用宫洺的名字帮自己定了一个，威胁我要是我敢说出去，就拿钢笔捅进我的胸部里。
　　
　　她转过身来，端着咖啡对我说：“你是不是觉得世界末日到了？”
　　
　　我点点头，红了眼圈。
　　
　　她看着我，带着一种同情的眼神：“那你就错了。事实是，如果手术室的大门打开，医生告诉我们，崇光去世了，而且，这对于一个成功率只有15%的手术来说，是一个非常正常的事情——那时候，才是世界末日。”
　　
　　Kitty抛下目瞪口呆的我，转身出去了。
　　
　　在拉开门的时候，她回过头来刺了我最后一剑：“你知道崇光是因为你才做这个手术的，对吧？”
　　
　　顾里再一次来到这个医院的时候，这里并没有什么变依然是美的像模型
　　
　　一样的山水、湖泊，巨大的森林像是从远古时代就存在的一样。
　　
　　她慢慢的走过那个湖泊，几个月前，她在这里一头栽下去，那个时候她想过干脆随着父亲一起走好了。
　　
　　而几个月的现在，她穿着Dior的白色小高跟鞋，镇定的像个圆规一样，飞快的朝手术室走去。路过一个护士的时候，她还抓着对方尖刻的说：“你们这个湖边上的地面要是就是再这么滑，我就去起诉你们。”
　　
　　顾里在湖边找到我的时候，我刚从病房里面出来没一会。我待在里面，感觉自己像是随时会死去一般。我走的时候，宫洺一动也不动的坐在椅子上，从我来到这里开始，大部分时间里，他都是这样一动不动地坐着，像一个假人，开心的时候，流泪的时候，痛苦的时候，得意的时候，他都是这样，像北极冰天雪地里的一湖冻泉．
　　
　　他的身边放着KITTY帮他冲好的高级咖啡.这已经是第二杯了,刚刚冲好的第一杯,被他抬起手来泼到一个胆怯地哆嗦着过来问他要签名的小护士的身上.
　　
　　顾里在我的身边坐下来,我把头靠上她的肩膀,就像在学校的时候,每天晚上看电视都会靠着她一样.我说,我饿了.于是她从刚买的巨大PRADA拎包里拿出一个用高级环保纸包装好的烟熏枪鱼三明治，包装纸上面全都是法文．
　　
　　我还没说完，就被宫洺转过来的白眼吓住了，他脸色发青，哆嗦着嘴唇对我说：“……鱼……”
　　
　　我赶紧把那个三明治丢进包里，然后死死地拉上了拉链。
　　
　　接下来的几天里，我们过得并不开心。
　　
　　事实上，越来越重的乌云翻卷着堆积过来，覆盖着我们头顶的天。
　　
　　崇光的状态一点都没有好转，他没有清醒过来，信条仪器上的曲线，一天比一天微弱。我和宫洺隔着玻璃，只能默默地看着戴着氧气面罩一动不动的他，却没办法走近，对他说话。
　　
　　崇光脸色苍白，异常消瘦。嘴唇像是广告里那些另类的涂着白色唇膏的模特一样，看不到一丝血色。他的呼吸很慢很慢，胸口持续地起伏着。他的眉毛轻轻地皱在一起，不知道他是在做梦，还是在经受着痛苦。这些我们都无从知晓。
　　
　　他留在一个我们都去不了的世界里，挣扎着想要回来，又或者，是挣扎着，不想被拖进寒冷的死亡。
　　
　　进入12月之后。上海的冬天寒冷得更加彻底，雨雪更加频繁地笼罩着这个城市。偶尔出现一个阳光灿烂的下午，就会让整条南京西路上的咖啡店里坐满了人，后院草地上的露天座位，更是拥挤得像是股票交易市场。人们太需要温暖的阳光了。
　　
　　崇光也是在这样一个阳光灿烂的午后醒过来的。
　　
　　那个时候我们已经可以进病房看望他了。我照常地把买给他的、他最喜欢的白色绣球花（天知道这是对么贵族的东西，我以前只在电影里的结婚镜头上看过，新娘总是拿着这样的花束走在红毯上）放在他的床头，然后坐在边上看着他发呆。
　　
　　直到他睁开勒眼睛，我都还不知道。我依然傻傻的坐在那里，看着他消瘦的脸庞，看着他因为没有修剪而变得更加锋利和肆意的浓黑的眉毛、高高的眉骨和挺拔的鼻梁，还有下巴上的一圈胡茬。
　　
　　他眨了眨满是血丝的憔悴的眼睛，然后清了清喉咙，发出一声模糊而又嘶哑的声音来，“嗯。”
　　
　　那个下午，我趴在他的胸口，流了很多眼泪。
　　
　　我闻着他身上浓烈的消毒水的味道，还有一些手术刀的血腥气，但是，在这些剧烈的气味下面，是他重新恢复过来的、充满生命的味道。那种弥漫着和煦阳光和花朵芬芳的生命热度，虽然只是很微弱很微弱的一些，但是我知道，它会慢慢苏醒过来，然后越来越强烈，最后变成一个笼罩在我头顶的巨大的夏天。
　　
　　在快要进入圣诞节的时候，崇光的生日到了
　　
　　我和顾里等一群朋友，都收到了参加崇光生日的邀请卡。唐宛如拿到邀请卡的时候惊呆了，她从来没有想过这个全国知名的作家，会亲笔书写“唐宛如”三个字。她打电话给她的妈妈，并且电话里，激动地哭了。（……）
　　
　　我拿着邀请卡，也非常地忧愁。因为这张卡比我大学毕业证书还好豪华，竟然是用一种软皮革做的，打开之后，里面都是烫金的花体英文。更何况，上面写清楚了，生日party在崇光的家里，也就是宫洺的家——哦不，准确一点说，是在sean constanly的家里，上海有名的世茂佘山庄园。当然，我们都知道那只是他很多个家中的一个。
　　
　　看着我忧愁的脸，顾里体贴地把我牵到她衣柜前，让我随便挑里面的礼服。我捧着自己的脸，激动地难以置信，作为回报，我在拉开衣柜的时候，响亮地对着里面说：“come on neil！”
　　
　　顾里之所以受到邀请，也是因为她和宫洺的关系缓和了很多。在度过丧失付清的那段悲痛期之后，她明显又恢复了计算机的本性，就像是聚光灯下粉墨登场的女主角一样，刷刷刷，就变成了一个彻底的女商人。
　　
　　她坐在家里的沙发上，一边往脸上拍打这HELENA的胶原蛋白精华液（她下手太狠，无论是对唐宛如，还是对自己，总是不留余地，所以，我明知道她是再拍打精华液，也忍不住想要对她说：“别打啦，自己人！”），一边和我分析她的想法。因为在她看来，被constanly 收购对目前的盛古来说，利益远远大于弊端。丢掉的只是名誉上的那些虚假的东西，得到的则是一个更为开阔的平台，和商业合作领域的极大扩展。而且，constanly 绝对不仅仅是收购盛古那么简单，constanly最擅长的，就是在一个公司最低潮的时候，收购进来，然后包装一下，以十倍的价格卖出去，既然 sean constanly 会有第二次交易，那么，对顾里来说，就等于抓住了一个难得的机会。
　　
　　“说得再简单一点，等于我们直接拿到了《M.E》那么庞大的一个出版机构的订单，要知道，他们每年的纸张需求量，就可以养活我们的纸厂和印厂了。”当然，我知道事实并没有那么简单，顾里有她的小算盘，她这样只是为了方便我理解而已。并且，我相信，她再算盘之下，还藏了一个更小的太阳能计算机，而计算机下面，还有一小本写着她奸诈想法的秘密日记。
　　
　　—— 随意吧，我没有任何意见，我只是期待她和宫洺两台计算机真正对决的那一天，我正好出差在外，不需要面对这场可以抛翻整个上海的剧烈爆炸。
　　
　　当然，这一端时间以来，我、kitty、还有蓝诀，迅速的成了好朋友。因为每次宫洺和顾里约在一起谈公司合并的推进时，我们都会在场。我们在很短的时间里，听见了他们彼此来往的精彩辩论，哦不，准确地说，应该是他们各自再嘴里藏了一把枪，然后彼此射杀的精彩场面。
　　
　　我经常会用笔记本悄悄地记录下他们不时丢出来的精彩语句，好用在以后和唐宛如的争斗中。比如：
　　
　　“我们公司都是拥有专业素质的人，他们和《M.E》那些瘦骨嶙峋的女人可不一样——他们吃东西！”
　　
　　“哦是呀，我当然知道，他们确实吃东西，你从他们每个人腰上携带的救生圈和XL号的西装就看得出来。我想你们公司的森林里肯定同时种植水稻和小麦吧。”
　　
　　“真是非常的抱歉呢，盛古目前的总裁，正好是一个比kitty还要瘦的人，哦是的，她现在正坐在你面前，就是我。”
　　
　　“你大学的时候应该也来我们公司实习过吧，身材不错。”
　　
　　“……”
　　
　　当然，我看上去就像是在做工作记录一样。并且kitty和蓝诀也没有闲着，他们两个记得比我还多。我想没这就是我斗嘴永远都不多kitty的原因吧。
　　
　　崇光的生日非常接近圣诞节，这可能因为他本身长的就想一个漂亮的天使（……好吧，我承认这是一个让人作呕的形容，我又不是郭敬明，想不出那么多描写男人女人外貌的段子），上海到处下满了雪。
　　
　　上海这两年都下了雪，多少冲淡了南方冬天的那种灰蒙蒙的压抑感。
　　
　　周围都显得亮堂堂的，让人觉得喜庆。
　　
　　但是，早上，当我们几个人一起从家里出发，分两辆车前往上海世茂佘山庄园的时候，我的心情，我的心情都不是很好，都显得特别忧心忡忡。特别是唐宛如，在车上之后，孩子不断调整着她的胸部。
　　
　　车开上高架之后，她终于长舒了一口气，一把把垫在胸罩里面的nu bra 扯了出来，她一边拿在手上甩来甩去，一边冲顾里说：“哎顾里，换你把，你这玩意儿我还真用不习惯。”
　　
　　我身边的neil打开车窗，把头探出去，“哇”的一声呕了出来。
　　
　　我在边上，一边拍着Neil的背，一边看着脸色发青的顾里说：“顾里，真的，我以后养了宠物，一定要叫它如如，太逗乐了。”
　　
　　唐宛如扯了扯胸口，说：“乳乳？得了吧，你快别说这个字了，我呼吸刚顺过来。”
　　
　　当我们穿着礼服，踩着接近高跷高度的高跟鞋，深一脚浅一脚地从佘山庄园草地上的那些雪里走进他们家房间的时候，离我们在他们家大门口停下来，已经过去了十五分钟了。顾里和我都穿着露肩膀的礼服，但是，我们并不冷。因为顾里裹着顾源的额长风衣，我裹着Neil的Dior长礼服外套。而Neil和顾源哆嗦着走在我们后面，看上去像两个刚从北极回来的快要冻死的人。
　　
　　顾里一边走，一边回头看Neil，对我说：“你看Neil冻得嘴都白了，多可怜啊。”我叹了口气，说：“是啊，所以我总是和他说，咱们女孩子家，一定要找一个男人。”顾里亲切地拉起了我的手，她肯定觉得我是她的亲妹妹。
　　
　　我们身后传来Neil的怒吼：“I heard it！”
　　
　　而顾源和Neil身后，跟着跌跌撞撞的唐宛如，一边走，一边甩手：“我操，热死我了！”
　　
　　宫洺和崇光站在家门口等我们。
　　
　　他们两个穿着黑色礼服。整洁而高贵领口都别着一个白金的形状复杂的古典别针，听Kitty说那是他们家族的标志。
　　
　　崇光微笑着，张开怀抱，等待着拥抱我，但是周围人太多，更何况宫洺还站在我的面前。我有点不好意思，于是羞涩地躲到一边去了。
　　
　　而宫洺也热情地欢迎了我们：“你们来的真快，我还以为你们肯定要等到雪都化了才来。”说完一张笑得及其虚假的脸，转过去，头也不回走进了客厅。
　　
　　整个生日party远远没有我们想象中的严肃，虽然我们都穿着高级的礼服，但是在场的却只有我们这些熟悉的朋友，和宫洺家的两三个亲戚（虽然后来我知道那是他们请来的厨师……）。让我们头疼的Sean Constanly 并不在这里，崇光的妈妈也不在这里。听崇光说，他们现在在瑞士滑雪。
　　
　　崇光告诉我的时候，脸上还是有小小的落寞。不过他习惯了，他说好像从十四岁之后的生日就没有和父母一起过了。但是宫洺却总是和他一起，每一年都在。
　　
　　当我们知道这样的情况后，整个气氛一下子放松下来，但我们这一群人都是得寸进尺的，你如果给唐宛如一个谢霆锋的签名，她就会幻想自己有可能和贝克汉姆上床。所以，一下子就有点太过放松了。
　　
　　当唐宛如拿着高脚杯，喝着香槟，愁眉苦脸地说：“这就是馊葡萄水儿”时，顾里像在家里一样，伸手掐她的腰（上的赘肉），于是，唐宛如尖叫着，一杯香槟就泼在了宫洺家的欧洲古典布艺沙发。
　　
　　我的崇光同时倒吸了一口冷气。
　　
　　顾里镇定地拿过一个垫子，遮住了被泼到的那个地方。然后亲切地拉着崇光的说，说：“都是自己人，被告诉宫洺。啊。”
　　
　　崇光尴尬地说：“他是我哥……”
　　
　　下午的时候出了太阳，花园里的积雪反射出耀眼的光，整个天地也显得非常美好。
　　
　　我们在院子里摆了张桌子，在桌子上铺了一块白色的巨大餐布，然后把香槟、红酒、烤肉通通搬了出来。我们裹着各种质地的高级毯子，坐在屋檐下聊天，当然，顾源、Neil、蓝诀和崇光那一群男生，在院子里像高中生一样，玩着低级的打雪仗。
　　
　　坐在屋檐下的我和Kitty，持续不断地对崇光吼：“崇光，医生说了你不准乱动！”“NO！你给我离那个放香槟的台子远一点！”“不行！你根本不能吃烤肉，别忘了！你的胃被割掉了五分之二！”“顾源！你再砸他我就把顾里的头发拔光！”
　　
　　当然，和我们一起尖叫的还有顾里，不过她尖叫的原因和我们不一样，每当顾源被雪球砸中的时候，她就会扯着耳朵（不过是我的耳朵）尖叫起来：“顾源！你穿的可是Prada！”之后我清楚地听见了宫洺在背后小声地喃喃自语：“这里每个人穿的都是Prada。”很明显，顾里也听到了，因为她下一句话，就是死命地尖叫：“顾源！砸崇光！砸他的头！”
　　
　　“滚你丫的！凭什么啊！”我被惹毛了，转过头对着他们吼：“Neil，是好姐妹的话你就帮着崇光一起砸顾源！”Neil一听，迅速加入了顾源的阵营，共同攻击崇光。（……）
　　
　　我目瞪口呆的同时，听见崇光一边躲避，一边对我深情告白：“林萧你闭嘴！我恨你！”
　　
　　我和宫洺同时埋头，双手揉着太阳穴，表情非常地忧愁。
　　
　　当然，唐宛如也绝对不会错过这样尖叫的好机会。不过她是在离我们很远的地方尖叫，准确点说，她也在院子里，每当被顾源、蓝诀和崇光集团扔过来额雪团正中胸部的时候，就会发出不知道是愤怒还是喜欢的吼叫声来。尖叫了几次之后，顾里实在收不了了，于是，她就果断的加入了他们（……）。但是，她刚刚跨进战区一大团雪就迎面而来，砸在她早上花了一个小时才弄好的头发上。她伸出舌头舔了舔挂着脸上的雪，她被惹毛了。
　　
　　三分钟后，Neil蹲在墙角求饶，准确地说，如果不是还能看见他从雪堆里露出来的Dior靴子，我不会知道被顾里埋进雪里的人是谁。顾里气宇轩昂地走回顾源身边，得意地甩着她（散乱一团，像刚刚被一直鸡飞到头上扑腾了半天的疯婆子般）的头发。
　　
　　顾源忧愁地看着她，顾里看着他的表情，忍不住了：“嘿！嘿！我只欺负女孩子不对，但是是他先动手的！”
　　
　　当然，当他的闹剧在宫洺也加入战争之后，达到白热化的状态。或者说是，演变成一场不可控制的、两个完美主义者之间的决斗，在宫洺和顾里两个人的字典里，都是没有“输”这个字的。
　　
　　我、顾源、Neil、蓝诀，甚至唐宛如，都躲在一边，瑟瑟发抖，恐惧地看着面前两个小宇宙都燃烧到了极限的人互相投掷着雪球。他们动作敏捷，手起刀落，并且伴随着无数中英文的口头攻击。
　　
　　我们一排观众站在旁边，表情沉痛地揉着太阳穴。
　　
　　当他们两个消停下来的时候，我们看见了像刚从雪里刨出来落难者的宫洺，他的Gucci黑色小西装被扯到了肩膀下面，而对面的顾里，表情像是曼哈顿自由岛上的胜利女神一样，但是，她的礼服皱巴巴的，像是刚从洗衣机理拿出来，鉴于上面都是雪和冰渣，或许也可以说是刚从刨冰机里拿出来的。
　　
　　“Kitty！去帮我倒一杯香槟过来！我中场休息！”宫洺咬牙切齿地面对着顾里，头也不回地对Kitty说。Kitty尴尬地踩着高跟鞋一路小跑去倒香槟。
　　
　　“蓝诀！去往他的香槟里投毒！”顾里一脸寒霜，冲着宫洺，头也不回地说。蓝诀努力在脸上假笑了一下，朝香槟跑了过去。（……）
　　
　　我只能说，他们都是顶级的助理。
　　
　　“我不得不提醒你，收购成功的话，我就是你们公司的大股东，你敢毒死我，我就让你们公司所有的人喝西北风。”宫洺洋洋得意地，用他那张冷冰冰的脸，假笑着对顾里说。
　　
　　“哦哟，我收到了惊吓！”顾里反唇相讥（这个时候，我和唐婉如都同时抬起了头，想看看顾里有没有扶住胸口）“你别忘记了，收购成功的前提，是你答应让我成为新的财务总监。哼哼，你敢让我公司的人都喝西北风，我就敢偷光你们公司的钱，让你们连西北风都没得喝！”
　　
　　于是，他们两个又开始了疯狂的雨雪攻击。
　　
　　周围的人看了看，知道这场战役在所难免，于是，我们纷纷痛苦地选择了阵营，随后尖叫着加入了战斗，我本来想跑到顾里那边去，结果被崇光狠狠地拖到了宫洺的阵营，“嫁鸡随鸡嫁狗随狗吧你！”
　　
　　坐在屋檐下的我和Kitty，持续不断地对崇光吼：“崇光，医生说了你不准乱动！”“NO！你给我离那个放香槟的台子远一点！”“不行！你根本不能吃烤肉，别忘了！你的胃被割掉了五分之二！”“顾源！你再砸他我就把顾里的头发拔光！”
　　
　　当然，和我们一起尖叫的还有顾里，不过她尖叫的原因和我们不一样，每当顾源被雪球砸中的时候，她就会扯着耳朵（不过是我的耳朵）尖叫起来：“顾源！你穿的可是Prada！”之后我清楚地听见了宫洺在背后小声地喃喃自语：“这里每个人穿的都是Prada。”很明显，顾里也听到了，因为她下一句话，就是死命地尖叫：“顾源！砸崇光！砸他的头！”
　　
　　“滚你丫的！凭什么啊！”我被惹毛了，转过头对着他们吼：“Neil，是好姐妹的话你就帮着崇光一起砸顾源！”Neil一听，迅速加入了顾源的阵营，共同攻击崇光。（……）
　　
　　我目瞪口呆的同时，听见崇光一边躲避，一边对我深情告白：“林萧你闭嘴！我恨你！”
　　
　　我和宫洺同时埋头，双手揉着太阳穴，表情非常地忧愁。
　　
　　当然，唐宛如也绝对不会错过这样尖叫的好机会。不过她是在离我们很远的地方尖叫，准确点说，她也在院子里，每当被顾源、蓝诀和崇光集团扔过来额雪团正中胸部的时候，就会发出不知道是愤怒还是喜欢的吼叫声来。尖叫了几次之后，顾里实在收不了了，于是，她就果断的加入了他们（……）。但是，她刚刚跨进战区一大团雪就迎面而来，砸在她早上花了一个小时才弄好的头发上。她伸出舌头舔了舔挂着脸上的雪，她被惹毛了。
　　
　　三分钟后，Neil蹲在墙角求饶，准确地说，如果不是还能看见他从雪堆里露出来的Dior靴子，我不会知道被顾里埋进雪里的人是谁。顾里气宇轩昂地走回顾源身边，得意地甩着她（散乱一团，像刚刚被一直鸡飞到头上扑腾了半天的疯婆子般）的头发。
　　
　　顾源忧愁地看着她，顾里看着他的表情，忍不住了：“嘿！嘿！我只欺负女孩子不对，但是是他先动手的！”
　　
　　当然，当他的闹剧在宫洺也加入战争之后，达到白热化的状态。或者说是，演变成一场不可控制的、两个完美主义者之间的决斗，在宫洺和顾里两个人的字典里，都是没有“输”这个字的。
　　
　　我、顾源、Neil、蓝诀，甚至唐宛如，都躲在一边，瑟瑟发抖，恐惧地看着面前两个小宇宙都燃烧到了极限的人互相投掷着雪球。他们动作敏捷，手起刀落，并且伴随着无数中英文的口头攻击。
　　
　　我们一排观众站在旁边，表情沉痛地揉着太阳穴。
　　
　　当他们两个消停下来的时候，我们看见了像刚从雪里刨出来落难者的宫洺，他的Gucci黑色小西装被扯到了肩膀下面，而对面的顾里，表情像是曼哈顿自由岛上的胜利女神一样，但是，她的礼服皱巴巴的，像是刚从洗衣机理拿出来，鉴于上面都是雪和冰渣，或许也可以说是刚从刨冰机里拿出来的。
　　
　　“Kitty！去帮我倒一杯香槟过来！我中场休息！”宫洺咬牙切齿地面对着顾里，头也不回地对Kitty说。Kitty尴尬地踩着高跟鞋一路小跑去倒香槟。
　　
　　“蓝诀！去往他的香槟里投毒！”顾里一脸寒霜，冲着宫洺，头也不回地说。蓝诀努力在脸上假笑了一下，朝香槟跑了过去。（……）
　　
　　我只能说，他们都是顶级的助理。
　　
　　“我不得不提醒你，收购成功的话，我就是你们公司的大股东，你敢毒死我，我就让你们公司所有的人喝西北风。”宫洺洋洋得意地，用他那张冷冰冰的脸，假笑着对顾里说。
　　
　　“哦哟，我收到了惊吓！”顾里反唇相讥（这个时候，我和唐婉如都同时抬起了头，想看看顾里有没有扶住胸口）“你别忘记了，收购成功的前提，是你答应让我成为新的财务总监。哼哼，你敢让我公司的人都喝西北风，我就敢偷光你们公司的钱，让你们连西北风都没得喝！”
　　
　　于是，他们两个又开始了疯狂的雨雪攻击。
　　
　　周围的人看了看，知道这场战役在所难免，于是，我们纷纷痛苦地选择了阵营，随后尖叫着加入了战斗，我本来想跑到顾里那边去，结果被崇光狠狠地拖到了宫洺的阵营，“嫁鸡随鸡嫁狗随狗吧你！”
　　
　　本来双方势均力敌，但是，唐宛如战斗力实在太强，我们渐渐败下阵来。
　　
　　中途技术暂停的时候，我、宫洺、崇光和Kitty看着站在对面的五个人——顾源、顾里、唐宛如、Neil、蓝诀，我们冲着对方阵营抱怨：“不公平！我们只有四个人！”
　　
　　顾里挺身而出，拉着Neil和唐宛如的手说：“但我们这边有三个女孩子！”
　　
　　“哦哦哦哦顾里！我祝你被砸的连你妈都不认识！”Neil气炸了，脸鼓的像一个气球。
　　
　　顾里笑了笑，有点嗔怪地对他说：“亲爱的，你说什么，我妈本来就不认识我，我自己都不知道生母是谁，呵呵。”
　　
　　我站在对面，眼睛都快脱框了。
　　
　　Neil气鼓鼓地退出了战斗，蓝诀也举手投降，Kitty也一瘸一拐地战败退出了比赛，现在好了，剩下顾里、顾源、唐婉如。以及崇光、宫洺、我，我们依然大眼瞪小眼。
　　
　　巨大的夕阳笼罩在院子上面，看上去就像是特效做出来的场景，美好得不真实。
　　
　　蓝诀在屋子里放起了音乐，是美好的圣诞歌曲，一个温柔的男声在唱着颂扬圣诞和爱情的旋律，钢琴和苏格兰风笛的伴奏。
　　
　　软绵绵的积雪，把整个长满水杉的花园装点得像是随时会有圣诞老人驾着雪橇从里面跑出来，然后一路撒下各种礼物盒子一样。
　　
　　夕阳的光芒笼罩在我们的脸上，让每个人看起来都年轻了好多。头顶飘落的雪花，像是精美的白金别针一样镶嵌在我们的身上。
　　
　　我第一次，看见那么多的人，一起发出如此开心的笑容。
　　
　　我站在边上，心里装满了像是温热的蜂蜜水一样甜蜜的情绪。眼前的场景，像是打了柔光的慢镜头一样，持续在我的面前放映着。我看着热闹的他们，斗嘴的他们，彼此殴打的他们（……），喝着香槟脸红的他们，醉醺醺地胡乱开玩笑的他们，真想时间永远停在这里。
　　
　　这是离上海市中心很远的顶级别墅区。
　　
　　能够踏进这个区域的人非常非常少，但是，这里却一点都不冷清。
　　
　　我想，离我们很远的市中心，现在肯定也是一片洋溢着幸福的景象吧。
　　
　　因为每一年的这个时候，都是上海最漂亮的时节，甚至比春节的时候还要漂亮。所有的灯都开了，每一栋摩天大楼都在飘满雪花的天空里闪闪发光。满街的扯都开得很慢，因为总是有戴着红白圣诞帽的外国小孩，叽叽喳喳地在大街上乱跑。但是每一个司机都笑得很开心，他们还会摇下窗户，朝可爱的小孩子丢出一块糖。
　　
　　所以的商场都在打折，就连从来不打折的Hermes和LV，店员脸上也充满了温暖的微笑——或者说这也是某种程度上的额外赠品。
　　
　　每一间餐厅都挤满了人，暖洋洋的暖气从窗口蔓延到街上。很多很多的情侣都在街上手牵着手，像是王菲歌里唱的那样，慢慢地走着看细水长流，或者越过千堆积雪。无论是穿着牛仔裤，染着金黄头发的年轻学生，还是穿着Gucci的贵族们，都从车上下来，在欢乐的街上漫步，整个城市像被洒满了金粉一样发光。
　　
　　圣诞的钟声不时在外滩响起来，飘荡在浩浩荡荡的江面上。
　　
　　每一年，是最漂亮的时候。每一年，最最温暖的时候。
　　
　　蓝诀在厨房里，把那个巨大的蛋糕从盒子里拿出来，然后把生日蜡烛一根一根地插到上面。
　　
　　Neil走进厨房倒水喝的时候，他问：“要帮忙么？”
　　
　　蓝诀转过头来，微笑着对他说：“不用了。”
　　
　　Neil拿着水杯，靠在餐桌边上，对蓝诀说：“你的名字听起来很复杂。”
　　
　　蓝诀想了想，对Neil这个在美国长大的人来说，确实有点复杂，他说：“你可以叫我Jack。”
　　
　　“I am Neil！”Neil伸过手去，对他自我介绍着。
　　
　　Neil看着面前穿着Dior窄身西装的蓝诀，和他脖子隐隐透出的紫色Hermes真丝男式领巾，闻着他身上散发出来的Dolce&Gabbana味道的香水（这和Neil用的香水是一样的），饶有兴趣地上下打量起面前这个清秀的男生来。
　　
　　他扬起一边的嘴角，有点坏笑地问：“Jack，may I ask you a question？”
　　
　　蓝诀回过头，抬起手，把手背上不小心碰到的奶油放到舌头上，舔了舔，然后看着面前这个英俊的混血儿，歪了歪头，甜美地笑着“Sure。”
　　
　　Neil转身关上了厨房的门。
　　
　　就在我觉得这是一年最最幸福的时刻的时候，我接到了一个让我更加幸福的电话。看到手机上来自南湘的电话的时候，我激动得快要哭了。我接起电话，听见她在电话里说：“圣诞快乐……林箫，我很想你。”电话里她的声音依然甜美，虽然有一些沙哑，却是让我怀念的语调。
　　
　　我对顾里、崇光他们说我要出去一下，马上回来。他们都很好奇，于是我告诉他们我有一个外地朋友，路过上海，而且就在上海南站，不是很远，我过去拿个东西就回来。
　　
　　于是我匆忙地跑出佘山庄园，我太想见到南湘了。也许是失去了简溪的关系，我不想再有一个人离开我的生命。
　　
　　我走到门口的时候，崇光在背后叫我，说他开车送我去。我说：“不用了，外面这么冷，你快回去，我晚饭之前就回来。”
　　
　　他站在门口笑着，点点头，把手放在我的头发上揉了几下，拍掉我身上的雪。他取下脖子上的大围巾，差不多把我整个人都裹了起来。我把捂住嘴的围巾往下拉了拉，说：“这位先生，我现在不是要躺进金字塔里去，所以也请不要把我裹成木乃伊。”
　　
　　说完，我和他紧紧地拥抱了一下，然后转身走了。
　　
　　他站在我的背后，温暖地微笑着，看着我的身影坐上了停在门口等待的计程车之后，才转身走进庭院里。
　　
　　我在火车站门口见到了南湘。我没有问她这些日子去了哪儿，也没有问她到底发生了什么事情，只是紧紧地拥抱着她。
　　
　　她瘦了，头发长得不得了，软软地披在肩膀上。她看着我，眼圈红红的，和我说“对不起”。
　　
　　我拉着她冰冷的手，一直摇头。
　　
　　我幸福得都要哭了。
　　
　　南湘站在我的面前，没有说话，她紧紧地抓着手上那个沉甸甸的大包。
　　
　　我看着她奇怪的表情，问：“你是刚从哪儿回来，还是要去哪儿吗？”
　　
　　南湘还是没有说话，只是身子开始慢慢颤抖起来，终于跌坐在路边的台阶上。她低着头，头发盖住了脸，但我知道她是在哭
　　
　　我们周围人来人往，很多的外地人都坐在地上，所以，我们一点都不引人注目。虽然我穿着黑色的礼服，但是在不认识的人眼里，那也只是一条普通的长裙子而已，况且我身上还裹着崇光的羽绒服。
　　
　　南湘抬起头，她的脸被路边的灯光照得惨白，抓着我的手一直抖个不停，她的手指太过用力，泛出吓人的白色来。我被她抓得很痛，但是我没有说话，只是抱着她的头，问她：“你告诉我，到底发生了什么？”
　　
　　她看着我，眼泪像是水龙头被打开一样滚出来。她漫漫的拉开她的包，我低秒 头，看见里面一捆一捆整齐。干净。分红色的，人民币。
　　
　　餐桌上放满了白色的蜡烛，高级的烛台下看上去像是古董。厨房里几个出事在忙着做晚餐，蓝决也帮忙在摆着酒具。顾里和唐宛如依然在客厅里斗嘴，她们势均力敌，倒不是唐宛如进步神速，而是顾里尖酸刻薄的奇思妙想，她往往听不懂，于是就失去了杀伤力。
　　
　　NEIL把一瓶酒递给蓝决,扬起嘴角问他:"OPEN IT NOW?"
　　
　　蓝决回过头来,对他摆摆手指,咬着嘴唇笑着:"NO."
　　
　　崇光站在窗口,看着大门口,等着我回来.
　　
　　整个房间里,都是我生命里,除了家人之外最最亲密的人,他们都在等我.但是,他们完全没有意识到,在这样的一天.在这个时刻,就失去了我,他们再也没有联系到我.
　　
　　大雪降落的时候,崇光跑到他家院子里的那口古钟上敲了起来,悠扬而沉重的钟声里,他闭起眼睛,微笑地许下愿望,
　　
　　暮色降临之后,上海飘起了大雪.
　　
　　我坐在火车上,南湘坐在我对面,我们都不知道要去哪儿,只是随便买了离开上海的车票.我们要尽快逃离这个地方.
　　
　　火车开动的时候,我把早就关机的手机拿出来,拔掉SIM卡,扔出了窗外.我握着瑟瑟发抖的南湘的手,安慰她:"没事,没有人可以找到我们.
　　
　　火车的汽笛声,在黑夜里听起来像是尖叫.
　　
　　我们越来月快地离开了上海窗户外面的灯火一片璀璨,我知道全上海的人,都在这个时候分享着圣诞的快乐.
　　
　　当火车终于加速之后，我们无法回头地离开了上海。
　　
　　这时，坐在我对面的南湘抬起了头，她的脸刚好沉在一片黑暗里，我看不清她的五官。
　　
　　在一片嘈杂的声音里，她缓慢地对我说：“林萧，顾里会和席城上床，是因为席城在顾里的饮料里下了药。”
　　
　　我的耳膜一下子被突如其来的汽笛声刺痛了，我手足无措地看着坐在对面的南湘，告诉我这个肮脏的秘密的南湘。
　　
　　我张了张口，却不知道该说什么，这个时候，她补充道：“是我叫席城去的。”
　　
　　我们都知道，电影里总会有让我们惊讶的桥段。但是，当我们拿着爆米花可乐坐在电影院里的时候，都知道无论多么惊险，蜘蛛侠都会打赢章鱼博士；无论多么曲折，最后王子也会和灰姑娘在一起。
　　
　　但是生活却不是这样，它在轻轻地把一颗ZD放到你手心里之前，其实早就把一张诅咒的符，贴上了你的后背。
　　
　　就像现在，我们终于知道了，什么才是真正肮脏的秘密。
　　
　　我像一个死人一样，失去任何知觉地看着面前冷静的南湘。她整个人坐在火车暖黄色的光线下，脸却刚好被不知道从哪儿来的阴影遮挡。她的表情我全都看不见，整张脸像一个黑色的幽洞。我面对着一张黑洞。而这个时候我看见，黑洞的旁边，出现了我永远不会忘记的那张脸，轻轻地微笑着，冲我打招呼，“嘿，林萧。”
　　
　　黑洞旁边，席城的脸。
　　
　　我的头像要裂开来一样,仿佛听见黑洞深处传来鬼魅般尖厉的笑声.
　　
　　火车呼啸着,冲进了一片迷蒙的大雪里.


　　小时代2虚铜时代 
　　
　　2008年的最后一个月，整个世界的报纸杂志似乎都只有两个封面，一个就是奥巴马那张醒目的瘦削立体的面容，坚毅或者说是忧愁的眼神，这样一张黑人的脸孔第一次以美国总统的身份，频频出现在全时间大街小巷。而另一个封面，则是华尔街顶上黑压压的阴霾天空，配合着四个粗体大字“金融风暴”。从发源地纽约汹涌而来，冲击着日益融为一体的世界经济体系。整个世界都像是翻腾着浑浊泡沫的白色海洋。
　　
　　上海也一样。
　　
　　所有的杂志报纸，无论是中文还是英文，围绕的主题永远逃不开这两个，随手翻起一本来，看到都是同样的东西，要么就是奥巴马黑皮肤的脸，要么就是华尔街黑压压的天空。只是在美国人心里，前者代表着“希望”，而后者代表着“绝望”——当然，奥巴马的反对者们可不这么认为。
　　
　　所谓道高一尺魔高一丈，再大的滔天巨浪席卷而来，还有防汛墙当着。这样的时刻，中国成为了某些冒险家们的避难所，而上海，则是这个避难缩领域中，最光彩夺目的那颗明珠。
　　
　　所以陆家嘴依然流光溢彩，物欲纵横。环球金融中心每天耸立在云层里。寂寞的要死。只等着身边的那栋“上海中心”可以早日拔地而起，以解除它独孤求败的寂寞。所以“上海中心”围起来的那圈工地上，像是上海生命力异常顽强的心跳声。一幢一幢摩天大楼中介，依然匆忙奔走着西装笔挺的精英们，他们用电话控制着上海的经济命脉——或者说，上海用手机信号作为提线，控制着他们这群木偶——任何事情，都可以从两个方面去说。
　　
　　2008年的年底，上海依然像一个疯狂旋转的玻璃球，飞快发展的诚实像是一个恐怖的庞然大物。当所有的外地游客还依然把浦东机场连接地铁的磁悬浮列车当做到上海必去的景点时，虹桥机场二期以远远超越浦东国际机场的规模迅速地崛起着。
　　
　　投资360亿打造的中国超级工程——虹桥交通枢纽工程，将成为世界上最复杂的交通枢纽。三个天安门广场的面积里，集中着高速铁路、磁悬浮列车、城际铁路、高速公路客运、城市轨道交通、公共交通及民用航空。整个工程像是一个发光的巨大怪兽雄踞在上海的西部。在未来，人们将从它体腔内部的各种肠道，迅速被运往上海的各个地方。而这只是冰山一角，9000亿的政{府投{资被当做抵御金{融{风暴的强心针。报{纸上用耸{动的比喻描写着这样的举措：“9000亿的投{资换成硬币的话，足够在上{海城区下一场持续128天连续不断的{硬币{雨。”这样的描写曾经出现在美{国{报{纸上，当时用来描{写比{尔{盖{茨的财富。
　　
　　所以，当我和南湘再次回到上海的时候，我们并没有觉得它有任何的不同。也许是因为我们仅仅离去了十几天的时间。我所看到的上海，依然像一只遮天蔽日的黑色章鱼，它趴在这块海边的领土上，覆盖着所有盲目的人们，它湿漉漉的黑色触角，触及着这个城市每一个细小的角落。
　　
　　无法停止的蠕动，像是这个城市与生俱来的天赋。
　　
　　就像什么事情都没有发生过一样。我、南湘、顾里、唐宛如。我们四个依然亲热地窝在客厅里，唯一改变的是现在这个客厅是静安区的高级别墅，而不是当初学校小小的寝室
　　
　　顾里依然一边喝着卢旺达的烘焙咖啡，一边翻着手上的《当月时经》。她拿着手里的红色水笔，不停地把杂志上她感兴趣的段落“唰唰唰”地圈出来，表情就像我记忆里的小学班主任在批改作业。
　　
　　她喝了两口之后愁眉苦脸地把咖啡往茶几上一放，“南湘，这比你当初痛{经的时候喝的中药都难喝！卢旺达？那地方的人是不是味觉有问题啊！他们的味蕾上不会一直分泌蜂王浆吧？这玩意儿哭的能把自认命苦的小白菜活活气死.”
　　
　　她鄙视地看着旁边放着的那袋卢旺达烘焙咖啡，那是她从南京西路上刚刚进驻的英国最大的零售公司玛莎百货里买回来的。顾里此刻的表情就像是在看贴着面膜做瑜伽的唐宛如一样，充满了一种巨大的悲悯和想和（······），她似乎完全忘记了当初她自己眉飞色舞地从那栋绿色的新地标里买回这包玩意儿时得意洋洋的表情。
　　
　　南湘一边把自己的头发梳起来规矩的盘在脑后，一边疑惑地问顾里：“唐宛如不是一直称呼自己叫‘RUBY'么，什么时候改得跟你家菲佣一个名字了？还有顾里姐姐，喝个咖啡而已，您就放过卢旺达的人民吧，他们招谁惹谁了.”
　　
　　刚费了九牛二虎之力把自己塞进一件紧身黑大衣里的唐宛如，虚弱的站到南湘旁边，她总是充满了正义感，每次顾里欺负我和南湘的时候，她都会为我们出头。
　　
　　她盘腿在南湘身边缓缓坐下来（在坐下的这个过程里，她因为企图模仿电视里的名媛们交叉双腿防止走光的优雅动作，却因为双腿扭曲过度而失去平衡扑通一声直接摔在沙发上），但唐宛如有一个优点，就是她在任何情况下总能非常镇定。
　　
　　比如现在，她就保持着那个扑通一声摔在沙发上的姿势一动不动，并且还亲切的握着南湘的手，同情的说：“南湘，这么说起来的话，你二姨妈别不是卢旺达的吧？我一直就觉得她的皮肤，啧啧，怎么说呢，我这人就是心直口快，你别介意啊，我就一直觉得你二姨妈黑的太OVER！”  说完，还自顾自地指着顾里杂志封面上的奥巴马，惋惜的补了一句：“够呛能赶上奥巴马，真的。”
　　
　　南湘揉着太阳穴，坐到我旁边来，拿起冰桶里的那瓶香槟，也给自己倒了一杯，迅速的加入了已经喝的满脸滚烫的我的行列。我看着匪夷所思的姿势横卧在沙发上的唐宛如，又看着穿着暗红色PRADA毛衣的顾里，呵呵的傻笑着。
　　
　　南湘和顾里看着满脸通红、呵呵傻笑的我，忧心忡忡地摇头。而唐宛如两眼放空地盯着客厅空气中的某一个点，没有人知道她在想什么。说真的，我们大家都不太能跟得上她那跳跃而诡异的思路。
　　
　　我看着坐在我身边的南湘和顾里。他们两个看上去那么漂亮，青春闪光、灿烂美好，像是两朵散发着香气的娇艳花朵。她们旁边的唐宛如也充满了生命力，看上去像一棵阳光下安静而茁壮的绿油油的铁树。而我呢，我顶着一头刚刚睡醒的蓬头乱发，和巨大的黑眼圈，以及满眼的红血丝，就像是一堆被冬天的罡风吹干了的稻草是的，她们三个是我最好的朋友。
　　
　　如果你了解我们的话，你会知道，我面前这个头上戴着一小朵CHANNE珠宝山茶花的女人，就是顾里。我爱她，但也怕她。她就像是一台装着太阳能永动机的巨型电脑，在大学三年里，完成了双学位，并且以全A+的分数夺取了全系第一名。
　　
　　当学校的老师们把一等奖学金拿给她的时候，她大概数了数，然后激动的说：“呀，这么多，我可以给LUCY买一双稍微结实一点的鞋了.”说完把拿个装着钞票的薄薄信封丢进了她的LONGCHAMP包包里。那个时侯，我觉得闪光灯下的她，就和中信泰富外墙广告上的KATE MOSS一模一样，像是一只高贵而尖酸刻薄的黑天鹅。
　　
　　并且，这台巨型电脑会每时每刻地从她的嘴里往外喷射毒液。比如上个月她就在公司里用一整段十分钟不停顿的、不带任何脏字的羞{辱，把一个40多岁的一米八三的男人搞得坐在公司大堂的地方嚎啕大哭。最后她也觉得太过意不去了，于是蹲下来，掏出自己的手绢帮他擦了擦眼泪，抱了抱他的头，温柔而亲切地小声在他耳边说：“你要哭就回家去哭，我这儿还上班儿呢，乖。别跟个神{经病一样，多大人了啊你。”她眼里还闪烁着温暖而动人的光芒
　　
　　而她旁边穿着H&M黑色长大衣的南湘，低着头，乌黑柔软的长发盘在后脑勺上，醒目动人的眉眼，流转着一种与生俱来的动人的美感，她整张脸无时无刻不像是笼罩在一层水墨烟雨里，楚楚动人。柔和明亮。她纤细的锁骨、纤长的睫毛、粉红色布丁一般柔软的嘴唇，让她像是一朵开放在幽静山谷中的白色山茶花。
　　
　　对，就像她此刻别在头发上的那朵鲜艳的山茶花一样。和顾里头上价值连城的珠宝不一样，她戴的是真花，充满动人的芳香，却容易损毁，快速凋谢，转瞬即逝。而顾里头上的珠宝，却是永恒而压倒一切的美。这就是她们最大的不同。我对南湘的感情，不像是对顾里那样的崇拜，而更多的是一种亲密和贴近。在我们相识的十多年里，我们分享喜欢的小说，听同样的歌曲；我们逛同样的街，买同样的衣服。
　　
　　我和她一起每天被顾里羞[辱，然后又一起共同羞.辱唐宛如（······）。我们的感情就在这样无数个日子里越来越深厚。然而套我形容她的话，我又真的有点无从说起。尽管我自己是中文系的，但我发现，如果真要讲清楚南湘身上的故事，那得写一本比《悲伤逆流成河》还要厚的小说才行。总的来说，南湘应该就算是我们经常在小说里看到的“红颜薄命”。
　　
　　她没有顾里那样的显赫家世，甚至连我这样的小康家庭都没有。她这么漂亮，现在却没有交男朋友。中学时代交过的一个男朋友叫做席城，在给了她无数个耳光，踢了她几脚，让她怀上了孩子又堕胎之后，潇洒的拍拍屁股走人了。
　　
　　我抬起头看了看南湘，她好想已经迅速的赶超了我——喝醉了······
　　
　　此刻正在对着镜子挤乳沟的唐宛如，怎么说呢，我一直觉得也许她才是中文系的，因为她经常说出各种各样让人无法发表任何言论的经典名言。比如她在大学一战成名的那一句“我的奶有什么好看的！”。还记得在我们高中的一次国庆典礼上，我和南湘表演完一个歌舞剧，最多优雅而完美的谢幕之后，回到后台，唐宛如激动的迎接了我们——当然，以她的资质，是没办法登台跳舞的，最多勉强说个相声。
　　
　　当时她直接冲向我们，一头撞开正端着水想要递给我们的顾里，然后激动地抓着南湘的手，哆嗦地说：“南湘！刚才你们在跳跃旋转的时候，我们在下面看的特别激动！你裙子下面的红色内裤，被我们看的一清二楚！大家都沸腾了！”我和顾里迅速抬起手扶住了额头······而这还不是最致命的，致命的地方在于，唐宛如紧接着用尽她丹田的力量，冲着南湘大吼了一声：“感觉和主席台上飞扬的国旗及其呼应！那首歌怎么唱的来着？哦对，‘战士的鲜血染红了它！’”
　　
　　这件事情以一个异常具有戏剧张力的Ending收了场，那就是，这句“战士的鲜血染红了它”连同之前那两句关于南湘内裤的描述，随着我和南湘胸口还没有摘下来的迷你麦克风，传遍了学校的操场，整个学生队伍的上空，持续回荡着“染红了它···染红了它···红了···它···”···
　　
　　典礼结束后南湘请了三天的病假···第四天戴着口罩来上课。
　　
　　在那之后，我们总是能够在学校里听见这样的对话，无论是学校食堂里不知道什么原因而露出诡异红色血丝的馒头，还是英文老师白衬衣里透出的红色内衣，抑或是傍晚天空灿烂的云霞，以及让人痛恨的红色英语书封面，大家对这些东西的解释，都是“战士的鲜血染红了它”。
　　
　　除此之外，如如还特别的勇敢，不怕死，什么事情都敢做。包括上次在钱柜喝醉了，拉开顾里Kenzo包包，小心翼翼不动声色地吐在了了面，吐完之后还若无其事地把拉链拉上，随我们继续唱歌，似乎刚才的一切都没有发生。（当然，事后顾里把她反锁在厕所里一整天没有给她饭吃。）还有一次她发烧上街买药，莫名其妙走进药店隔壁的屈臣氏，径直走到露得清的柜台，冲着卖面膜的小姐撕心裂肺的说：“给我药~快给我药~我觉得我要不行了！”当时柜台小姐差点就拨打了110······
　　
　　当然，围绕在我们身边的自然也少补了英俊的男生们，以顾里和南湘的资质，无论什么帅哥都能斩下马来，我也能随便拣一个摔晕了的。人们不总是说么，你周围的朋友都特别优秀的话，别人也会觉得你特别优秀。我一直以这样的理由来说服自己，为什么我的男朋友，看上去还不错的样子。
　　
　　顾里有一个铁了心爱她的公子哥顾源，尽管这名字听上去像她哥哥。如果我们的生活是一场肥皂剧的话，那顾源就有可能在将来的日子里，被揭露出他原来和顾里有血缘关系，于是情人魂飞魄散。当然，这不是琼瑶写的小说，顾里、顾源也不是刘雪华和马景涛，这样的事绝对不可能发生。
　　
　　而南湘，又一个阴魂不散的叫做席城的男人一直纠缠了多年。对，如果你对我们的生活还有些了解的话，那么，十几天前，我就是跟着南湘跳上了火车，然后碰见了这个鬼一样的男人。我当时恨不得让他死.
　　
　　而唐宛如，和我们学校的肌肉帅哥卫海产生了无比微妙的化学反应。对此，我和顾里都不想做任何的评价。因为任何和唐宛如沾边的事情，最后都会急转直下变成一场难以收拾的闹剧！Every time！
　　
　　此刻的我，喝着香槟，蜷缩在沙发上，一双眼睛红的像是刚刚屠杀完了一整条南京西路上的游客的罪犯。我一边笑，一边用一种类似哭的表情看着面前的三个好朋友，如果现在我的面前有一块镜子的话，我一定会看见自己的表情及其扭曲。
　　
　　我看着面前的南湘和顾里，他们站在镜子钱，顾里正在帮南湘把跑出来的一缕头发扎到脑后去。他们小声地说着话，看上去像两个亲密无间的好朋友。而唐宛如躺在沙发上，用一种似笑非笑的表情看着她们，那种表情我从来没在她脸上看见过，我觉得以唐宛如的智商，她不足以具备这样表情深邃用心复杂的面容。她柔柔地对她们说：“看见你们两个这个样子，我好开心啊。你们真的和好了呢。”
　　
　　我醉醺醺的歪在沙发上，在周围持续不断的香槟酒气里，恍惚觉得面前的场景及其恐怖。两个美艳动人的女人，亲切的在镜子面前梳头发，另外一个不知道什么玩意儿的东西横卧在沙发上哼哼。感觉就像在看电影《画皮》。我甚至觉得顾里和南湘，随时都和把她们的皮撕下来，然后用无比妖媚的声音，一个说：‘我是妖。”另一个说：“我不吃人心，会老的。”
　　
　　我想我肯定是喝醉了。
　　
　　而且，你们也一定不会相信，在我们四个如此亲密地聚在同一个屋檐下之前，仅仅一个月不到的时间，我们彼此的生活，是一种什么样的状态。那完全超越了任何狗血的肥皂剧，或者神经病脑海里的臆想世界。我们的生活，就像是一场接着一场的大爆炸，比任何好莱坞的动作片都精彩。血肉横飞，支离破碎，魂魄被炸到天上去胡乱飘着，孤魂野鬼，千秋万岁。
　　
　　我的男朋友在和我交往的同时，和另一个女人又接吻又上床的，末了还指责我偷人；顾里和南湘，彼此暗地里分享了同一个男人；南湘卷着十几万现金，把我骗上了火车逃亡了整整十几天；而我的新爱人崇光，这个癌症晚期的人快要把我搞疯了。
　　
　　当然，这些都只是冰山一角。
　　
　　等着吧，潮水退去的那一天，当你们看见露出整个海面的大陆时，你们才会发现，有多少尸骸碎骨，暴露在光天化日之下。
　　
　　而现在，一片蔚蓝的海洋，看起来好极了。
　　
　　就在我从香槟瓶子里再也倒不出酒来的时候，顾里和南湘朝我走过来，他们一人一边在我身旁坐下，顾里说：“你现在给我去洗澡
　　
　　我摇头，说：“我喝醉了，走不稳。”
　　
　　顾里皱着眉头，一把把我手里的杯子抢过来放到茶几上，说：“你闻不到你身上的味道么？你现在就像是一条在男厕所死了5天的金枪鱼，”她停了停，接着补充道：“又被放进泡菜坛子里泡了三天之后捞了起来的味道！”
　　
　　南湘企图把我从沙发上拉起来，“林萧，你四天没洗澡了，你到底想怎么样？我被南湘扯得一阵头晕恶心，快要吐了，我低头瞄了瞄顾里放在沙发上的LV包包，还没等我反应，顾里就迅速抓起她的包包远远的丢到了沙发的另一头，她恶狠狠地看着我说：“你休想像唐宛如一样用呕吐物毁掉我的LV！我顾里不会被同一块石头绊倒两次！”说完之后她回过头，看见正在用餐巾纸匆忙地擦着她丢过去的LV包包的唐宛如···唐宛如扶着胸口，惊吓的说：“不怪我，是你自己把包包丢过来的，正好砸中我手里的香槟。人家还受到了惊吓呢！”
　　
　　我看见顾里脸上的表情，就像是活生生把那条死在男厕所五天的鱼吞了下去一样，于是我又哈哈大笑起来。我觉得自己像一个孩子。
　　
　　南湘和顾里拉扯着，把我丢进了浴室。
　　
　　喷头被打开了，哗啦啦地往下喷水。我依然是一个喝醉酒的疯子，哭着、闹着、笑着。一会蹲在地上，一会又摇头晃脑地站起来。我把顾里和南湘两个人也弄得湿淋淋的。她们头发都湿透了，湿漉漉地贴在脸上。最后顾里看不下去了，抓过我的头发，甩手给了我重重的一个耳光。
　　
　　“林萧你TM够了！我爸爸死的时候，我也没像你这么要死要活的！”
　　
　　我看着面前湿淋淋的顾里，哪怕是在这样狼狈的时候，她脸上的妆容依然娇艳欲滴，防水的化妆品让她时时刻刻看起来都像是一个精致的假人。我靠在墙上，指着她，说：“是啊，你没哭，你多NB啊！你爸爸死了的当天晚上你就在温暖的烛光下看他的遗嘱，这个画面多棒啊，应该裱起来挂在墙上，叫《顾氏孝女图》。我多想像你一样啊！做一个泡在福尔马林里的永远不朽的标本》你百毒不侵，金光灿灿，你就是站在曼哈顿岛上举着火炬的自由女神！”我擦了擦眼睛里流淌下来的泪水，对顾里说：“你满意了吗？但我不是你，我做不到！”
　　
　　头顶的喷头源源不断地把热水往下洒，我们三个站在下面，头顶是浴霸投下的滚烫而又强烈的黄色灯光，把我们每一个人的皮肤都照的完美无瑕，像是少女般的娇艳欲滴。持续蒸腾的热气，把整个浴室弄的氤氲一片，感觉特不真实。
　　
　　我们就像站在一场悲伤的大雨里，所有的雨水都像是滚烫的眼泪，持续不断地浇在我们身上。顾里擦了擦脸上的水，把外衣脱下来，转身用力扔进旁边的洗衣篮里。然后拧开门走出了浴室。她一言不发的背影像另外一个耳光打在我的脸上。
　　
　　南湘走过来，抱着我。我们两个穿着衣服站在花洒下面。
　　
　　地面马赛克上的流水哗啦啦的，耳朵里都是这样的水声。我闭上眼睛，不肯相信这是现实。我反复催眠自己这是一场梦。我希望睁开眼睛的时候，时光倒流到四天以前。
　　
　　四天前这个时候，我觉得我的生活从来没有这么幸福过。
　　
　　【四天前】
　　
　　很多时候，我都觉得顾里像一个无所不能的疯子。
　　
　　就比如现在，前一秒钟，我还觉得自己的生活已经万劫不复了，从此必定深陷泥潭亡命天涯。而一秒钟之后，顾里用一个电话，让我突然觉得自己像是站在了天堂的门口（当然，我的意思不是说我死了），从此幸福的世界向我敞开了大门。
　　
　　电话里顾里告诉我，南湘的事情她已经彻底解决了。我和南湘可以回上海了，我们不必再亡命天涯。不过，说亡命天涯，有点太过夸张，事实是，我和南湘只是逃到了南京，并且在第二天就忍不住打了电话给顾里，然后顾里就通过一系列复杂的安排，把这场恐.怖的逃亡，变成了我和南湘躲在南.京泡温泉的一个假期···我和南湘整日无所事事，除了不能和外界联系暴露行踪之外，我们躲在温泉酒店里，吃、喝、拉、撒、美容.纤.体，并且时不时地和那个送水果的年轻小帅哥眉目传情。（尽管第三天的时候，那个小帅哥就把我们当成了知心好姐妹，和我们分享他刚刚分手的那个负心男友多么下贱。
　　
　　知道我们第二天就可以回上海之后，我的心情一下子好得有点不真实，于是我冲动地邀请顾里：“顾里呀，要么你也来南京吧，反正你也要让司机来接我们回上海，不如今天晚上你就来酒店和我们一起跑温泉吧？”我话说到一半的时候，南湘就在旁边心酸的摇头。
　　
　　电话里传来的顾里银铃一般的笑声，让我迅速了解到了南湘的心情：“哟，呵呵呵呵···我说林萧，嗯···当然，首先还是感谢你邀请我，但是，怎么说呢，我一般不太参与这种穷人的度假。你要知道上次顾源带我去日本泡温泉，我回来一个月也没给他好脸色看，所以，就别提南京了。对了，你们那个酒店虽然号称是五星的，但我上网查了查，哎，怎么说呢，这些日子苦了你们两个了···不过，怎么说呢，还是谢谢你邀请我。”
　　
　　我虽然被顾里羞辱了，但是，我的心情实在是好得不真实，于是，我坚持着邀请她过来。在我不断重复着邀请她和我们一起泡温泉的时候，南湘在我旁边表情非常沉重，和她每次看春节联欢晚会时的表情一样。
　　
　　但是，这个世界上是有奇迹的。在我坚持着和她打了37分钟的电话，反复说着同样一句“你一定要过来”之后，她开心地加入了我们的温泉之旅。我觉得顾里来说，这个牺牲可谓真大，要知道，她在上海，连内环都不愿意溜达出去。就连去浦东陆家嘴的证券交易中心时，她都一直用一种很jian的表情说着“浦东的空气，无论什么时候闻起来，都不像是住人的地方”。当时周围的浦东居民，为什么没有当场杀死她，真是一个谜。
　　
　　但是，挂断电话还不到一分钟，我得意的表情就僵死在了脸上，手机屏幕上显示着顾里发来的短信：“唐宛如和我一起来。”
　　
　　我和南湘对看了一下，然后一声不响地抓起身边的红酒仰头合起来。我们都像迅速把自己灌醉。
　　
　　顾里挂点电话之后，继续在大卖场里逛着。
　　
　　对，你们并没有看错。她确实是在逛大卖场。但是呢，这样的大卖场，上海也就只有两个。一个在时代广场的负一层，一个在久光百货的负一层。里面的商品包装上没有一个中文字，全英文日文法文的包装上，贴着小小的印着中文的粘纸标签。一小盒菜市场里卖几毛钱的生菜，在里面的标价是19.40元。这样的超市，一般冷清得几乎没有人。看上去一副潦倒的样子。店员永远比顾客都要多。
　　
　　而现在，顾里就正在时代广场的这个超级市场里。
　　
　　她拿起一盒12只装的小番茄，看了看上面44.50元的价格，轻轻地丢进了购物篮里。
　　
　　旁边的助理蓝决对她说：“你弟弟Neil打电话给我，约你吃饭，你中午正好没有安排，如果你愿意的话，我现在回复他.”
　　
　　“他干嘛不直接打给我啊？”顾里问。
　　
　　“刚你一直在打电话，他打不进来。”蓝决回答。
　　
　　“哦，那你就告诉他可以，让他定了地方告诉我吧，我马上过去找他。”顾里拿着一根芹菜端详着（···），然后又说：“你和我一起去吧，单独面对这个祖宗我压力太大。”
　　
　　“好的。”蓝决拿起电话，开始给Neil回电。
　　
　　顾里回过头继续看着开架冷藏柜里那些新鲜的蔬菜。刚要拿起一盒沙拉，结果被闪光灯照花了眼睛。
　　
　　顾里回过头，看见一个年轻人抱歉地对自己笑笑，他正在帮自己的女朋友拍照。
　　
　　顾里忍了，别扭地回过头。虽然这里的一小盒小番茄价格可以在农贸市场买一座小山数量的小番茄，但是说到底，这也只是个超市。
　　
　　“有必要在超市里留念嘛？！”
　　
　　蓝决打完电话之后，看了看背对自己的顾里，然后拿出手机，编写了一条短信发送了出去。“等一下我也来。: )”
　　
　　而俗话说物以类聚，人以群分。
　　
　　上海的两个疯子，一个顾里，一个顾源。此刻都在这样的鬼地方。
　　
　　顾源已经在久光百货楼下的超市，持续不停的往他的购物篮里丢了很多日本的糖果和茶。
　　
　　当他犹豫着要不要买一盒来自日本的299块的木糖醇口香糖时，电话响了，顾里来电。他接起来，刚说了两句，就听见身边快门喀嚓喀嚓的声音。他有点莫名其妙地回过头，看见一个年轻男子正尴尬地放下手里的相机。顾源扬了扬眉毛，做了个“你拍照干吗”的表情，对方尴尬地笑笑，停了会儿说：“我们是模特公司的，先生您特别上镜，有兴趣做模特么？”
　　
　　顾源摆了摆手，转身继续和顾里打电话。
　　
　　Neil开着他的小跑车，朝巨鹿路开去。他定了吃饭的餐厅。
　　
　　穿过路口的时候，他本来在看手机的短信，脸上的笑容还没消失，就突然被闪光灯耀到了眼睛。
　　
　　“不会吧？这么倒霉？我刚闯红灯被拍了？”
　　
　　Neil有点郁闷地回过头看刚刚的路口，明明是绿灯啊，怪了。
　　
　　傍晚天还没黑的时候，我和南湘就在酒店的门口，看见了顾里的那辆黑色轿车。同她一起下车的，还有积雨云一般的如如。但是不知道为什么，如如今天看起来很飘逸。
　　
　　当晚的温泉小聚，因为有了唐宛如的加入，而彻底变成了一场群口相声。
　　
　　夜色弥漫的露天温泉里，南湘和顾里幽幽地泡在水里。她们把头发挽成极其漂亮的一个发髻，肩膀以下浸泡在水里，清秀的锁骨在雾气里若隐若现。衬着她们身后的假山飞瀑，花草婀娜，我真觉得她们两个美若天仙，就像是峨眉山里修炼的白素贞和小青一样。
　　
　　而我身边的唐宛如呢，一条白毛巾粗野的捆在头顶，包的像一个陕西壮汉，她四仰八叉地躺在一块石头上，头顶一股瀑布垂直落下，哗啦啦地砸在她的胸口，水花四溅（···），而她躺在瀑布下面一动不动地闭目养神···这样的场景真实看得我忧心忡忡。
　　
　　中途南湘和顾里要了香槟，一个木头的水桶浮在水面上，水桶里装着冰块，一瓶香槟插在冰块里。南湘和顾里优雅地倒着酒，并且把四个高脚杯放在一块平坦的木头浮盘上，在水面轻轻地推来推去。他们两个的动作太过优雅宁静，看得我这个女人都怦然心动。
　　
　　更何况我身边有唐宛如这个陕西壮汉。她一边用毛巾哗啦啦往自己身上浇水，像在澡堂洗澡一样，一边对我叹气说：“你看她们两个，太优雅了，太迷人了，像两只天鹅。对比起来我们两个简直像是两只泡在热水里的海狸鼠。”
　　
　　我伸出食指摇了摇，说：“你是你，我是我，没有我们。”说完我轻轻接过南湘推过来的漂浮着的托盘，拿下一杯香槟，同样优雅地喝起来。
　　
　　唐宛如看得心旷神怡，挣扎着朝水桶扑过去，也从浮盘上拿起一杯，用一种怪力乱神的姿势站立在温泉池里，仰头猛喝了一口，然后娇羞地把那个装香槟的桶推回给顾里。
　　
　　在唐宛如轻轻一推之后，那个桶咕咚一声翻了过去，连杯子带酒加冰块，一股脑儿翻沉到水下去了。
　　
　　我、南湘、顾里三个人盯着咕嘟咕嘟冒泡的那一处水面，久久不能言语。大概过了十几秒钟后，我们轻轻地闭上了眼睛，当做刚刚的一切都没有发生过。
　　
　　此情此景，令唐宛如情何以堪，于是她哇地一声哭了出来，侧身一头扑在旁边的假山上哭泣，“这也太欺负人了呀！”
　　
　　但她这一下动静太大，在安静的露天温泉里显得太过突兀，于是我们都看到了一个刚好路过我们旁边的送饮料的服务生“咣当”一声撞在路灯上。
　　
　　而在上海的天空下面。崇光刚刚从一个摄影棚里走出来。完成了今天一组杂志的拍摄之后，已经晚上10点了。
　　
　　他和助理走出来，朝停在路边的车子走过去。走了两步。他转身对助理说：“马路对面有人在拍我，可能是八卦杂志的记者吧。我先上车，你过去看看他是什么人。”
　　
　　崇光回到车上，在包里翻了很久，没有找到药，他弯着腰，沉默着，没有说话。
　　
　　过了会儿助理坐到车上，说：“没事，是刚刚杂志社的摄影师。他们要拍一些花絮。就是你离开的镜头。”
　　
　　崇光点点头，然后告诉司机：“送我回家。”
　　
　　而同一个时候，宫洺正从北外滩的茂悦酒店的大堂走出来。他的白色Lavin西服在夜色里看起来想一团白色的雪。他一边朝车走过去，一边转身低下头，对身边的Kitty说：“刚大堂右手边角落，有个人一直在拍我。你去确认下，务必把照片都删除掉。我先回公司了，我爸爸找我有事。”
　　
　　Kitty点点头，转身重新走回酒店的大堂。
　　
　　而宫洺快步地走到了他的车上，他关上门，司机把车开向外滩，消失在一片金色的光河里。
　　
　　崇光回到家，还没有脱衣服，手机就突兀地想起来。
　　
　　这个独特的专属铃声，大概一两年都不回响一次。崇光犹豫了一会儿，然后接起来。
　　
　　他听了一会儿之后，小声的说：“我不想来。有事你在电话里说吧。”
　　
　　他握着手机没有动，站在没有开灯的房间里，静静地听着对方说话。
　　
　　过了一分钟，他说：“那你等着，我过来。”
　　
　　我们一直泡到晚上1点，才从温泉里爬出来。
　　
　　我和南湘换好衣服出来的时候，我莫名其妙觉得有灯光闪了一闪，我当时一惊，抓着南湘：“我靠，刚不是闪光灯吧？我们被****了？！”
　　
　　南湘一边用毛巾擦她的头发，一边说：“得了吧，****我们两个呀，你以为你林志玲啊。而且，要拍也要趁刚刚在里面赤身****的时候拍呀，你觉得你穿着衣服有人看么。”
　　
　　我看着优雅的南湘，被她的话绕住了，过了两分钟才听出来她在骂我。
　　
　　也许是我们对唐宛如太过分，等到第二天早上我们要回上海的时候，报应来了。顾里的车死活开不了。那个司机在顾里冷静而无声的目光里，连死的心都有。顾里还皮笑肉不笑地幽幽地站在边上，装作随意地问着类似“你家应该就你在上班吧？”“儿子还在念书么？”“最近市场也不景气，到处都在裁员”之类让人毛骨悚然的问题。
　　
　　我和南湘看不下去了，于是拖着顾里，说服她去乘火车，反复地告诉她D字头的火车从南京到上海只需要两个小时。我既然有信心把顾里从上海搞到南京来，那么，把顾里从南京搞回上海去，就更容易了——但也不是那么容易的，要说服顾里乘坐一种她从来都没乘坐过的玩意，也不是轻而易举的事情。
　　
　　顾里坐到了火车的软座席上的时候，依然铁青着一张脸，而且更加过分地拉住走过她身边的列车员，一脸不耐烦地说：“那杯橙汁给我。”说完了，转过头对唐宛如说：“把遮光板拉下来，怎么还不起飞？”
　　
　　我和南湘扶住了额头，内心充满了焦虑。
　　
　　当我们再一次站在静安区的这个别墅小区门口的时候，我真是觉得做了一场梦。
　　
　　顾源和Neil都站在门口等我们。我看见这样两个绝顶帅哥，心情真是好得不得了。更何况我还和他们两个同床共枕过，关系匪浅。
　　
　　我张开双臂朝Neil飞奔过去，用力跳到他身上，抱紧他的脖子不松手。他个子太高，我的腿都够不着地，他身上那种暖洋洋的和煦香味，再一次把我包围住了。鬼知道这个香水一滴需要多少钱，但是，我真的想说，物有所值！
　　
　　只是，Neil好像并没有和我一样激动。
　　
　　我正在奇怪，就听见站在顾里面前的顾源低声问我们：“你们···听说了没？”
　　
　　那一秒钟，一种极其怪异而恐怖的感觉把我立刻包围了，就像是我的身后悄悄地站着一个幽灵。我忍不住回过头去，却什么都没有。
　　
　　我全身的汗毛包括头发都快要竖起来了。这种恐惧感让我更加抱紧了Neil。
　　
　　顾里脸色也不好看，她应该也被顾源的这种表情吓住了。她说：“听说了什么，别装神弄鬼了，说吧。”
　　
　　【四天之后】
　　
　　当我和南湘从浴室出来之后，我已经洗过澡了。
　　
　　而顾里已经新换上了一套黑色的丝绒礼服。简洁的款式，领口很高，几乎可以把她的半个脸埋进去。
　　
　　我裹着浴袍，走到她面前，伸出手抓着她的手，她的手冰凉冰凉的。我的一滴泪掉在她白皙而修长的手指上，我说：“顾里，对不起。”
　　
　　她揉了揉我湿漉漉的头发，对我说：“没事，你去把头发吹干，然后去换衣服吧。”
　　
　　我对着镜子整理好了衣服，镜子里穿着黑色大衣的自己，看上去苍白而憔悴。我找了一只桃红色的唇彩，谈谈地上了一点。否则我看上去就像一个死人。
　　
　　我走出房间，南湘已经在客厅里了。她换上了另外一套黑色的衣服。
　　
　　她站起来，拉起我的手。
　　
　　“我们走吧。”
　　
　　上海下起了难得的雾。
　　
　　白茫茫的一片。
　　
　　天气预报里说今天会有一场大面积的霜降。气温将在两三天里急剧下降。
　　
　　上海漫长而寒冷的冬天，开始了。
　　
　　我、顾里、南湘、唐宛如，我们挤进顾里的黑色轿车里，我回过头看了看小区的大门，有那么一瞬间，我像是看见了简溪。他正走进我们的小区里，走到我们住的那栋别墅的门前。他的背影，像极了当初他离开上海时，留给我的拿一个。
　　
　　残酷的、温柔的、眷恋的、模糊的、背影。
　　
　　我缓慢地把车窗摇上去。然后顾里对司机说了“出发”。
　　
　　南湘伸出手来握着我，但他的手冰凉一片，我心里突然一阵莫名其妙的抵触，于是我轻轻地把手缩了回来。我转过头靠在车窗上，没有看她。
　　
　　汽车缓缓启动了，我们出发，前往徐家汇教堂藏家那里举行的崇光的葬礼。
　　
　　车窗关起来的时候，也把各种嘈杂的声音隔绝在了窗外。
　　
　　包括某个角落里对着我们的、相机按动快门的声音。
　　
　　喀嚓。喀嚓。
　　
　　喀嚓喀嚓喀嚓喀嚓。
　　
　　2009年的第一个月，一股海啸般压倒性的冷空气席卷了上海。摩天大楼之间呼啸着刺骨的寒风，一直以来让上海人引以为傲的湿润的冷空气里，像是结满了锋利的细小冰晶，吹到人的脸上就像是被无数把手术刀切割着一样。
　　
　　但如果用顾里的话来说，就是“感觉象是每天都在做Dr.Brandt的微晶焕肤一样”。当初顾里从久光百货买回第一瓶微晶磨砂膏的时候，我们都对这款号称充斥着钻石粉末的顶尖护肤品充满了恐惧，因为当我和南湘在顾里的怂恿下尝试了之后，我们都认为太过锋利了，极度自虐，感觉整张脸都在淌血。所以说，能说出“钻石是女人永远的最爱”的人，一定没有尝试过这小小的罐子里装着的高科技护肤品。
　　
　　但是对顾里来说，这是一种享受，“舍不得孩子套不了狼，舍不得磨皮就登不了堂”。对于美的追求，顾里永远都把自己像实验室的小白鼠一样搞。任何高科技她都愿意尝试，甚至某些看起来完全不靠谱的诡异偏方，她也丝毫不畏惧大义凛然，跟面对铡刀的刘胡兰似的。我曾将看过她把一种类似沥青的绿油油黏糊糊的腐烂玩意儿喝下去依然面不改色对我说“我靠这东西吃起来像把蝙蝠和癞蛤蟆的尸体一起用榨汁机打碎再调上榴莲汁的味道一样”——在这一点上，我实在难以与她取得共鸣，因为我的人生还没有离奇到品尝过蝙蝠和癞蛤蟆打成汁后混合榴莲的味道??????又或者，她一边面无表情一边反复抽打自己耳光时的那种淡定，让我和南湘望尘莫及。虽然最后唐宛如被这套“拍打面部有助于血液和淋巴循环，从而促进肌肤保持年轻”的理论蛊惑了，但是在顾里对她用力甩了两个耳光之后，唐宛如撕心裂肺的哭声惊动了距离我们宿舍一百二十米之外的正在侵蚀床上看书的简溪。
　　
　　我、南湘、顾里和唐宛如，我们四个裹着黑色的大衣，顶着充满着细小冰晶的寒风，穿过教堂外的那一片曾经葱绿而今荒芜的草地。干枯发黄的草地上面结了一层透明的薄冰，硬硬的，走起来脚下打滑。顾里和南湘一左一右地搀扶着我，准确地说，是架着醉醺醺的我，朝教堂门口走。唐宛如走在我们后面，她走两步滑三步的，还一边不停地说着“我受了惊吓，我受了惊吓???”，最后一句的那个“吓”字还没说出来，就听见扑通一声重物坠地的声音。很显然，我们的如如摔倒了。但爆点在于我们听见了她最后的那一句“我受了惊???（我受了精）”。顾里一边翻着白眼，一边不回头的往前走：“你想得美。”
　　
　　徐家汇的教堂一直都那么漂亮。从我小学时代开始，我就幻想着有一天可以在这里举行婚礼，我要走过教堂中央那条长长的铺满白色大理石的地面。知道上了高中之后发现这里几乎不对外承接任何的活动——除非是zheng府出面接洽。
　　
　　而现在，崇光的葬礼在这里举行。
　　
　　不过对于这一点，我们都没有任何的意外。以Consrarily集团的实力，或者说以宫铭老爸宫勋的影响力而言，只要他愿意，他应该可以在珠穆朗玛峰上开出一家火锅店来，又或者能把徐家汇教堂这周围能够被购买的房产物业都买下来。
　　
　　谁说金钱不是万能的？当有些事情你用金钱做不到的时候，只是因为你的钱不够多。就象我和顾里永远乐此不疲玩的一个游戏一样：
　　
　　——给你多少钱你愿意把唐宛如呕吐出来的皮蛋瘦肉粥喝下去？
　　
　　——滚你丫的！
　　
　　——一百万？
　　
　　——你怎么不去死！
　　
　　——一千万？
　　
　　——????。。。。。。。
　　
　　——一亿？
　　
　　——我喝！
　　
　　而徐家汇教堂的背后，是号称“市中心最后一块黄金地带”的空地，如今也围起了工地墙。像是有钱的财团都约好了一样，它的名称和浦东的那个未来世界一样的摩天大厦上海中心彼此呼应着，叫做“徐家汇中心”，而这栋锐利的银白色建筑，即将成为浦西最新的第一高楼。
　　
　　总有一种幻觉，那就是上海这块陆地，每天每天都在往天空靠近，无数的建筑像是象是被施了魔法的参天巨树，疯狂地朝宇宙生长着，刺穿越来越高越来越薄的天。
　　
　　红褐色的教堂外墙披着百年岁月沉淀而成的外衣，时间像是一层一层的河底沉沙一般凝固在巨大的建筑上，把一切都包裹出一种厚重而悲怆的美。
　　
　　无数沉甸甸的铅灰色云朵被狂风卷动着，飞快地掠过头顶的天空，教堂的尖顶象锋利的裁纸刀一样把这些云絮撕成长条。空气里一直是这样持续不断的类似裁剪布匹的声音。
　　
　　时光、生命、爱恨、恩怨、血缘???都在这样持续不断的哗哗剪裁声音里，消失在裹满锋利冰晶的呼啸北风之中。
　　
　　我站在教堂的门口，透过两边长椅中间的那条走道，望见尽头教堂的祭坛上，一幅三米高巨大的崇逛的黑白遗像。照片上的他干净爽朗，甚至微微带着笑意。锋利的眉毛永远都显得特别精神，他的眼睛里是一片静谧夜色下的大海，下巴的轮廓被浅灰色的阴影修饰出一种正经的英气来。我站在教堂的门口，刚好听见钟声从高高的教堂顶笼罩而下。我站在崇光目光的尽头，中间隔着一个辽阔无边云遮雾绕的天地。
　　
　　一个月前，他说着“嫁鸡随鸡嫁狗随狗”拖着我的手在雪里打雪杖；他把他的Hermes围巾裹在我的脖子上；他皱着眉头抱怨不能喝香槟然后转身拿起一杯白葡萄酒（????）；他站在雪地里敲钟；他跪在地上把一个一个的小礼物挂到圣诞树上去，牛仔裤看起来松软而又迷人，他穿着很低的皮带上方路出的Armani的内裤边让唐宛如羞红了脸；他把衬衣的袖口卷起一半，小手臂上的绒毛在灯光下泛出柔软的浅金色；他穿着厚厚的羊毛袜子，走在地板上像是狮子一样没有声音；他的笑声像早晨照亮房间的第一缕光线；他讲话的声音低沉迷人，和他清秀的脸庞特别矛盾，他随便说话的声音都象是在讲一个古老的故事。
　　
　　而现在的他，只是一张黑白照片。
　　
　　未来所有的岁月里，他只在这个人间，剩下了这样一张照片。
　　
　　他再也不能发出任何一点声音来了。
　　
　　他不能叫我的名字，他再也不能打招呼说“喂”，他甚至没办法“呵呵”笑一下。
　　
　　他只能用这昂略带悲伤而温暖的笑容，像一个终于把故事讲完的人一样，疲惫而寂寞地望着这个他短暂停留的人间。
　　
　　我的眼睛迅速地充血，红肿起来。我甚至忍不住的站在教堂门口“呜......”了起来，虽然我刚刚哭出声就被南湘和顾里一人一边用力掐在了我的腰上。我不得不停止了我像疯子一样的行为——或者说，像一个宿醉未醒的疯狂助理。
　　
　　模糊的视线中，宫佲和kitty从我身边擦身而过，他从我身边走过的时候，转过头来看了看我，面无表情，像是从来不认识的陌生人一样。他的目光和窗外的风一样冰冷刺骨。他眼睛像是被大雪包裹下的森林一样天寒地冻的。
　　
　　kitty甚至看都没看我一眼。她和宫佲，像两个贵族一样，穿着精致的黑丝绒严肃礼服，从我们身边走过去了。
　　
　　我不明白这是怎么了。
　　
　　【一个月前】
　　
　　两个小时之前，我在世茂庄园的雪地里，看着全中国无数年轻女孩子疯狂迷恋的作家崇光和时尚主编宫佲两个人拿雪团互相乱丢，他们胸前别着的精致家族徽章让他们两个笼罩在一片我们脑海里臆想出来的“兄弟禁断”的粉红色氛围里。
　　
　　而两个小时之后，我随着我身边这个包里放着一捆捆粉红色现钞的疯狂女人逃窜上了开往南京的火车。而现在，我坐在他们两个人的对面——南湘和席城。我想我人生的主题曲，一定就是《你真的完蛋了》，并且还是由唐宛如亲自演唱的动人版本。
　　
　　列车行进在一片迷蒙的风雪里。窗外的景色已经不再是无数的高楼大厦。光秃秃的褐色田野，笼罩在一片呼啸的白色碎屑之中。寒冷让世界显得萧条。
　　
　　还好车厢里是暖烘烘的空调的热风。闷热有时候也让人觉得安全。
　　
　　我的头还隐隐地持续着刚刚撕裂一般的痛。好在南湘的脸已经从阴影里出来了，现在她的脸笼罩在一片温暖的黄色灯光下。准确地说，在我的身边，而我们，共同用刀子一样的目光，仇恨着坐在我们对面的席城。他依然是一副无所谓邪邪的样子。看的让人恨不得扯着他的头发打他两耳光——当然，前提是他不还手。但是我和南湘都知道他冲动起来不管是男人女人还是女博士，他谁都打，所以，我们没敢造次。当年她把学校里一个欺负南湘的高年级女生扯着头发在地上拖了一百米，那个女生的脸被擦得皮破血流一直在地上惊声尖叫求饶的骇然场面，我们都清楚地记得，当时我们都觉得那个女的会死。
　　
　　一分钟以前，当我看见席城出现在南湘身后的时候，我万念俱灰，我以为我掉进了一个梦魔
　　
　　里，我搞不懂这两人在上演什么戏码。
　　
　　而一分钟之后，当南湘顺着我惊恐的目光回过头去。看见站在她身后的席城后，她冷冷地站起来对他说：“你在这里干什么？”说完停顿了一下，补了一句，”你他妈给我滚。”
　　
　　很显然南湘并不是和席城一起的，我从心里结实地松了一口气。但同时我也升起了一种庞大的内疚，我发现我对南湘这么多年来的信任不知道从什么时候开始，已经一点一点地土崩瓦解了，我很快又难受起来。要知道，当年我和南湘的感情，那真的是比环球金融中心的地基都扎实，一百万个天兵天将或者三十四个手持羽毛球拍的唐宛如，都很难把我们两个打散。想到这里，我突然觉得很心酸。我从座位下面伸过手去，用力地握着南湘的手。
　　
　　南湘对我解释了她刚刚那句足够把慈溪吓得从坟墓里坐起来拍胸口的“席城上了顾里，是我叫他去的”惊人之言之后，我恨不得拿纸杯里的水泼她。但我胆小，怕她扯我头发，于是我只能猛喝了一口，然后对她说：“你他妈能不能别这么玩啊?你以为你在写小说连载的ending么？我操，没人像你这么说话的啊。”
　　
　　南湘白了我一眼，说：“是你自己听了半句就开始瞎联想好不好，你好歹听人把话说完呀。”
　　
　　我想了想，确实我有点太过戏剧化了。其实整件事情远没有我想象得复杂。
　　
　　当初席城同社会上一些残渣赌博，输了没钱被人讨债，被别人追着打的时候，他问南湘要钱，南湘不想搭理他。席城就一直死缠烂打的，并且反复说着类似“你姐妹不是每天都穿金戴银的么，你问她要啊！"的话。在这样的事情反复发生了很多次之后，南湘被惹怒了，劈头盖脸尖酸刻薄地说：“你以为谁都像我这么傻啊？这么多年要什么给什么。顾里和你非亲非故，人家又不是你女朋友，凭什么帮你啊？施舍一条狗都比帮你好，狗还会摇尾巴吐舌头，你除了毁别人还会干什么啊你？你有本事就自己去问顾里要啊，你也像糟蹋我一样去糟蹋顾里试试看啊，你有本事也把顾里的肚子搞大然后再踹她一脚看看啊！你他妈怎么死的都不知道，你敢碰她以下，她能把你挫骨扬灰！你以为全天下女人都像我这么贱啊？都会为了你什么龌龊事情都做啊？我搞死你席城，你他妈自己去照照镜子，你就是一条长满虱子的狗！”
　　
　　当然，说完这些话之后，南湘当场就被甩了一个重重的耳光。席城歪着脑袋，似笑非笑地抬起手把南湘嘴角流出来的血擦掉，然后恶狠狠地笑着说：”老子就偏偏要试试看！“当然，这之后南湘根本没把这番话放在心上，因为南湘心里，顾里就是曼哈顿岛上高举火炬的自由女神，她就是黄金圣斗士，她是挥舞皮鞭的女皇，别说去讹诈她了，就是问她借钱都得小心翼翼。所以她也完全不会预料到，之后的席城真的对顾里下了药。
　　
　　所以，当她听说顾里和席城一起睡过的时候，她压根儿没有联想起当初发生过的这样一出戏码。她在电话里听见”顾里和席城上床了“的时候，觉得五雷轰顶，而打电话给她的人，是唐宛如。
　　
　　”你怎么连唐宛如的话都信啊！她还一直都坚持说她自己和蔡依林差不多瘦呢，你也信么？“
　　
　　所以，当时盛怒下的南湘，才在顾里的生日会上，把一杯红酒从顾里的头上淋了下去。
　　
　　”你知道顾里当天穿的那件礼服多少钱么？“我突然想起了当天壮观的场景。
　　
　　”别告诉我！“南湘吓得两眼一团，一张小脸白煞白的。
　　
　　”等到你们都走了，席城才和我说了，他和顾里为什么会上床。我本来要追顾里去道歉的，但那个时候她爸爸......“南湘看着我，欲言又止。我点点头，我懂。不过要真说起来，这件事情，确实也不关南湘什么事，南湘的那些话，对任何一个有正常心智的人来说，都不会理解为”你去****顾里试试看啊“。
　　
　　”你说......我要对顾里道歉么？“南湘满脸忧愁地地回我。
　　
　　”当然不！“我死命地摇头，我不用闭上眼睛，就能想象得到顾里如果被告知当初还有这样一档子戏码的话，她会如何地兴风作浪。她就是白素贞，她制药玩高兴了或者喝大了，那是会水漫金山寺的。所以，我反复警告南湘，让她没事儿别自掘坟墓，这件事情就永埋地底吧。
　　
　　“从生日会之后我就没怎么见过你，你这段时间一直在干吗？”我伸过手去，握着南湘纤细冰凉的手指。
　　
　　" 忙着抢钱。“南湘满脸苍白地看着我。
　　
　　”少满嘴跑火车，我没跟你开玩笑......“我说道一半的时候突然说不下去了。看着南湘拼命压抑紧张的脸，我突然想起她包里沉甸甸的几捆粉红色的钞票，我的心突然像是被海怪吞噬一般地坠进了深深的海底峡谷。
　　
　　”你到底拿这么多钱来干什么？“我小声地问南湘。
　　
　　她低着头，不说话。我又问了好几次，她才抬起头，眼睛红红的。”我家里其实早就没钱了，我念书的学费一直都没，一直都在借，我没办法毕业了......“
　　
　　我和南湘的头挨在一起，彼此都没有说话。
　　
　　我们对面坐着席城，他像是看笑话一样冷冷地看着我们，满脸下jian的表情......至少在我看来是这样的。我每次看见他那张脸，虽然有种落拓的迷人感，但是一联想到他这个人，我就心里恶心，南湘形容得极其准确，他就是一只浑身长满虱子的狗。
　　
　　我站起来，对席城说：”把你手机给我，我要给顾里打电话。“
　　
　　席城冷笑了下，掏出手机给我，”我可不保证她看见我的电话号码还会接哦。“
　　
　　我站起来，走到火车的厕所里，拨电话给顾里。
　　
　　我觉得如果有人能解决当下这个一团乱麻的餐具的话，那一定就是黄金圣斗士——顾里。
　　
　　而我并不知道，当我站起来走向厕所之后，席城冷冷地看着南湘，他讽刺地笑着，说：“南湘，真会演啊，不过你这套把戏，什么没钱交学费什么的，他就骗骗林萧这种没心没肺的黄毛丫头吧。”
　　
　　南湘看着席城，脸上的表情渐渐凝固起来。她那张美若天仙的脸，现在看起来就像是车窗外凛冽的风雪一样，透着一股逼人的狠劲儿。她面无表情，慢慢地对席城说：“你如果敢对林萧和顾里说任何一个字，我做鬼也会把你的眼珠子挖出来。不信你就试试。”
　　
　　“我试的事儿还少吗，不是把你口中的好姐妹也试了么。”席城翘着腿，笑着说：“我还真告诉你，挺爽。”
　　
　　南湘没说话，轻轻拿起桌子上滚烫的热水，朝席城泼过去，动作优雅温柔，就像在浇窗台上娇嫩的玫瑰花一样。不过席城像是猜到了她会这样做，轻轻把头一歪，一杯水泼在椅子的靠背上。
　　
　　席城看着对面冷漠的南湘，笑着说：“南湘，你知道么，小学我们学过一个词儿叫做“蛇蝎美人”，我现在只要一看到这个词儿，脑子里就会立刻浮现出你的脸，真的，你就是‘蛇蝎美人’的同义词。”
　　
　　南湘把头发别到耳朵后面，暖黄色灯光下她的脸有一种完美的近乎虚假的美，她露出洁白的牙齿，粉红而娇嫩的嘴轻轻地抿着笑了笑，对着我说：“你知道么，在我的心里，每次想到一个词，也会立刻想起你的脸，你也有一个同义词，那就是，“狗娘养的”。
　　
　　这遥远的宇宙里，从某一个寂静无声的地方望向我们的地球。它始终这样寂寞而无声地旋转着，小小一颗冰蓝色的眼泪，圆润地凝固这无边无际的浩瀚里。动画片里说，来自外星的，毁灭地球的那些人，都被称作使徒，使徒都被编了号。而人类是最后一号，第十八号使徒。毁灭地球的最后的使徒，从几百万年以前，早早地，就密密麻麻地挤满了这个世界。
　　
　　他们像是无数蠕动着的虫，毫无知觉本能地喷吐着黑色的毒液。把这个地球密不透风地包裹起来等待着有一天，一起爆炸成宇宙里四散开来的星辰碎屑。
　　
　　无数的秘密，就像是不安分的太阳黑子，卷动起一阵一阵剧烈太阳风暴，扫过冰蓝色的小小星球。
　　
　　世贸佘山庄园这冬天的夜晚里，显露出一种严肃的悲凉。
　　
　　这种悲凉来自高处的孤独，或者形容的简单一些，来自高不可攀的价格过滤掉人群之后的凄凉--如果能买得起世贸佘山的人和住在翠庄的人一样多的话，那上海早就爆炸了。
　　
　　而现在，几个穿着prada和dior的面容精致的人，坐在巨大的落地窗前面一言不发。从我离开之后到现在，他们没有人联系上我，当然，这个时侯的我远在往南京的火车上，我正在被席城那张英俊而有下jian的面孔吓得不轻。我离开的时候自然没想过会丢下崇光的生日会就这么一走了之，所以，自然，这个party算是被我毁了。
　　
　　崇光坐在落地窗前面，身上披着一条驼绒的毯子，他一直拿着手机发短信。但是一条一条地发出去，却没有任何一条成功送达的信息报告，每一条都是“发送暂缓”。差不多隔一两分钟，他就会拿起手机拨打电话，但得到的永远是那个电子味道极重的冰冷女声：“您拨打的电话暂时无法接通。”
　　
　　宫铭把kitty叫过去，对她说：“你查一下刚刚我们叫的车是什么出租公司的，车牌多少，问一下把林萧送到的是什么地方。”
　　
　　Kitty点点头，开始打电话让物业的人调一下监控的录像。
　　
　　顾源从顾里的背后轻轻的抱着她，他把脸靠在顾里的鬓角边上。
　　
　　整个屋子的气氛一片压抑。
　　
　　而这个时候，顾里的手机响了起来，所有的人都回过头去看她，她把手机翻开来，看见来电人的姓名：席城。
　　
　　当我第四次被顾里挂断电话的时候，我愤怒了。我躲在火车上狭小而臭气熏天的卫生间里，热烈地期待着我的好朋友能够拯救自己，而这种水深火热的关头，那台计算机竟然反复挂我的电话——当然，我觉得她已经算客气了，如果我是她，我看见席城的来电会直接关机。
　　
　　当我忍不住打了第五遍之后，电话终于通了。我还没来得及说话，电话里就传来顾源低低的声音：“你到底想怎么样？”
　　
　　我趁顾源还没有挂断之前，用尽平生的所有力气冲电话喊：“顾源我是林萧阿别挂阿别挂阿你可千万别挂呀！！！！！！”（后来顾源形容给我听我当时的声音，他说他以为我正在生孩子????）
　　
　　我在电话里简单地告诉了顾里现在我和南湘面对的问题。
　　
　　南湘因为没钱交学费，于是在夜店里兼职陪人喝酒（顾里：“我操，她以为自己是三流电视剧的女主角阿？”），结果正好有一个头发差不多快要掉光了的满脸油光的男的，拉开自己的公文包，炫耀里面一捆一捆的钱。但实际上，这些钱根本就不是他的，而是他工作的公司用来支付保险的流动款项，第二天必须送到保险公司的。而按照瞎猫永远都会遇见死耗子的定律，这个男人看上了南湘，非要带她出去吃宵夜。于是，当南湘和他走出夜店，走上人行天桥准备过马路的时候，这个男的哇的一声吐了出来,然后醉倒在地上。当时南湘面前时一个最得人事不省的男人，和一捆一捆粉色的钞票，说实话，没有人可以经受这种诱惑。就像是被父亲训练的精疲力尽的唐宛如突然看见了别人柔软的king size床垫一样，你能对轰然躺倒别人床上的唐宛如指责些什么呢？
　　
　　“所以她就把那个男的从天桥上推了下去杀人灭口然后卷款潜逃了？”顾里在电话里压低着声音，鬼祟的问我。
　　
　　“我谢谢你姐姐，我们是在说南湘的事情，你觉得这样娇弱的一个女人能干出这种事情么？我们又不是在聊唐宛如！”我气愤地回答她。
　　
　　“我当然是在聊南湘，如果是唐宛如，我会问你她是不是把这个男的****了之后用硫酸浇成了一堆焦炭然后埋到了松江外的一块玉米地里。”
　　
　　“你说的也有道理，”我轻轻的点点头，“南湘只是把那个人的手机掏出来扔了，然后把那个人钱带着逃跑了而已——当然，是跑来找我了。不过，那个男的醒了之后就报了警，现在估计无数个警察在找她。她电话也不敢开机，我也把我的电话卡拔了。警察肯定也会找你换和唐宛如，顾里，你想想办法呀！”
　　
　　“你是说想办法阻止警察找到唐宛如么？”
　　
　　“……顾里，我一点都不怀疑，当你躺进棺材的那一刻，你都还是能气定神闲得开玩笑！”
　　
　　“当然，直到最后一颗钉子钉下来，我才会把手一举‘我还活着’。好了，你和南湘现在南京待着吧，剩下的事情我来处理了。我先去找到那男的，有我顾里在，没有我搞不定的事情。抢了钱算什么呀，只要没把他杀了。”
　　
　　挂完电话，顾里站在客厅里，看着周围一群几乎快把眼珠子瞪出来的人，表情特别的疑惑。而唐宛如虚弱的倒在沙发上，扶着胸口脸色苍白，看上去和上次体检的时候发现自己胖了两公斤一模一样。但是在看上去快要奄奄一息的同时，她还不停的往嘴里塞葡萄，吃的也挺流畅，什么都没耽误。
　　
　　顾里挑了挑眉毛；“干嘛这么看着我呀？林萧她们只是抢了十几万现金逃到南京去了，又不是什么大事，你们至于么？”
　　
　　而如果说，这一刻，气氛不算诡异的话，那接下来的一秒，整个房间的气氛，像是被哈利.波特念了一句“往死里诡异起来吧！”咒语。因为，宫洺，对，就是那个以Consrarily这个姓氏成为活教材的宫 ，从大门口平静而漠然的走了进来。
　　
　　在他慢慢的从门口走过客厅走进的卧室这个过程，他一边翻动着手里的文件，一边抬起眼，目光缓慢而又若无其事的从顾里，顾源，Neil，蓝决等他从来没有看见过的面孔划过去，同时还在对身边进来的穿着黑色西服的三个像是保镖又像是助理一样的人说着：“这个计划书明天带去给广告部的人看，然后你叫Rocky把明天需要签的合同副本从公司送到我房间来，还有，让这些看上去不知道是干什么的人出去。”
　　
　　整个过程行云流水面目表情，七秒钟之后他消失在走廊尽头转身进了他自己的房间。
　　
　　顾源和顾里两个人，张着口，面无表情彼此对望。
　　
　　而宫洺和崇光，低着头，尴尬的站在客厅里没有动。
　　
　　顾里坐上顾源的车的时候，用力的把车门一摔：“我没见过这么气焰嚣张的人！我本来以为你妈叶传萍已经够让人受不了了，和宫勋一比，你妈简直是国际友谊小姐——而且脖子上还带着花环！”说到一半，转过头望着握着方向盘不动，正朝自己翻白眼的顾源说：“你翻什么白眼，我又没在说你妈，我在说宫勋！”
　　
　　顾源哼哼两声，说：“得了吧，顾里，当宫勋走进房间的时候你两个眼睛噢堵在放光，你梦寐以求的不就是成为他那样的人么，每天坐着私人飞机满世界的折腾，上午在日本何清酒下午就跑去埃及晒太阳了，在高级酒店里美文和法文换来换去的说，别人打你的手机永远都是转借到语音信箱的状态，并且身边随时都有西装革履的助理们去帮你完成各种匪夷所思尖酸刻薄的指令或者去帮你从Hermes店里抢Birkin包包……你还记得你高中写的那篇叫做《我的理想》的作文么？你的全文最后一句是；我觉得巴菲特是全世界最大的贱人——可是我爱他！”
　　
　　顾里深吸一口气，愤怒的转向顾源，咬牙切齿的说：“你说的很对！”
　　
　　顾源满脸“受不了”的表情，把脸斜向一边，准备轰油门走人。时茂庄园是个噩梦。
　　
　　“如果可以成为宫勋，我宁愿永远不买Prada！”顾里补了一句。
　　
　　顾源一边转动方向盘，一边说：“就算不买Prada,你也成不了宫勋,换我的话,如果可以成为宫勋,我愿意少活十年..因为可能我不顾性命的像他那么拼,我还真有可能变成他那样.而你不买Prada……就像是唐宛如为了变得和欧美超模一样瘦而发誓她再也不用Nokia的手机了一样……哪儿跟哪儿的事儿）“
　　
　　顾里转过头看着顾源，满脸写着“爱的焰火”。她就是喜欢她这样理智时的面孔，像是世界史一切都是可以转换成标号克数的砝码一样丢到天平上去测量的东西，任何的情感，都能用游码标尺去测量到小数点后第三位。
　　
　　顾里还记得在高中的时候，第一次和顾源吵架，当天晚上，顾源咣当咣当砸顾里家的门，顾里打开门，门口是喝的醉醺醺的顾源。在一套小情侣常见而又庸俗的拉扯，赌气，互骂，亲吻模式顺利走完一个流程之后，他们俩就你侬我侬的依偎在小沙发上。顾里心疼得摸着顾源通红的脸，说：“你喝成这样，明天早上醒来头要痛的。”而顾源摇摇头，说：“你放心吧，我喝的是红酒，而且是半发酵的低度甜酿，并且喝之前我已经吃了解酒药和保护胃的药了，放心。”那个时候，顾里看着面前这个就算是解酒浇愁也依然理智清醒的顾源，就一头陷进去直到今天都没出来。
　　
　　Neil和唐宛如还有蓝诀三个人，站在Neil的小跑车面前，发愁。
　　
　　只有两个座位，却有三个人。
　　
　　蓝诀把手插在口袋里，耸耸肩膀，一边站在寒冷的空气里吐着白气，一边看着Neil那张在夜色里显得更深邃的侧脸，说：“要么你送唐宛如吧，她是女孩子。我要么等等着，看能不能叫一辆出租车过来。”
　　
　　深夜里佘山世贸庄园，很少有出租车出没。能主宰这里的人，车库里一般都停着豪华轿车，轿车里坐着二十四小时时时刻刻等待着召唤的戴白手套的司机。
　　
　　蓝诀拿出手机，准备查一下出租车的叫车电话。
　　
　　唐宛如看着Neil，忧心忡忡的问他：“你说这孤男寡女的……我坐你的车没事儿吧？人家还从来没有这么亲密的和异性接触过……”
　　
　　Neil看着唐宛如，举起手：“姐姐，只是让你坐一下我的车而已……”
　　
　　唐宛如抬起头，认真地问Neil：“那你保证不玷污人家？”
　　
　　Neil转过头来，问蓝诀：“玷污是什么意思？”
　　
　　下一个钟头，蓝决就坐在了Neil的副驾驶位子上。
　　
　　因为当唐宛如看见崇光从房子里走出来开车回市区的时候，她就像是一只饿了三天的黄鼠狼看见了一只在大街上招摇溜达的白斩鸡一样目光炯炯地扑了上去。蓝决在她身后笑着吼的那句“那你保证不玷污人家”她也完全没听见。Neil问崇光怎么不住在家里，崇光笑了笑说：“我几乎没在这里住过，这里不是我的家。我家在市区里。”
　　
　　而当Neil的车子开出去十五分钟之后，蓝诀笑不出来了。
　　
　　公路的两边，是茂密的落叶红松树林，前面大概要一个小时才到市区，而在这类似原始森林的山里，Neil的车子抛锚了。
　　
　　Neil回过头去对着正在瞪着自己的蓝诀，举起手摆了摆，有点坏笑地说：“我不是故意的哦。”然后看蓝诀满脸无奈的表情，又安慰他说：“我下去看看吧，应该是小问题，我这车也没买多久。”
　　
　　结果，当Neil试图开车门下车的时候，他自己也笑不出来了。不知道是汽车的电力系统坏了还是什么见鬼的原因，车门和车窗，全部一动不动。Neil看了看自己的手机，信号是零。
　　
　　汽车内的气氛迅速地尴尬起来。闷热而狭小的车内环境，让Neil浑身燥热。他把身上的羊绒毛衣脱了下来。只穿着白色的衬衣，想了想又把衣服穿上了。他回过头去，想随便和一言不发的蓝诀说点什么，结果刚回过头，就看见满脸通红的蓝诀，他低着头，看上去又着急又生气，常常的睫毛把他的眼睛装点得楚楚动人。Neil喉结滚动了一下，他扯了扯领带，放松了下领口，刚要说话，就看见蓝诀转过头来，用一张像红番茄的脸，害羞而小声地对他说：“我???要上厕所了???”
　　
　　宫铭走进房间的时候，宫勋从一堆文件里抬起头。
　　
　　他示意宫铭在他桌子前坐下来，然后拿起一份文件，递给宫铭，平静地问他：“这份文件，kitty给你看过了吧，就是她在公司的系统里发现的那个让她惊慌失措的文件。”
　　
　　宫铭的心突然被一张无形的网狠狠收紧。
　　
　　“崇光的病真的好了么？”宫勋突然转了一个话题。
　　
　　“做完手术后，稳定了下来，不过医生说要看后面的情况了，如果不复发，应该可以多活好多年。”宫铭不知道他问什么提起崇光的病。
　　
　　“也就是说，还有可能使病情复发而死了？”宫勋站起来，盯着宫洺，问他。
　　
　　“嗯……也有可能。”
　　
　　“那有办法让他死，并且看起来和我们没有关系，像是自然死于他的胃癌么？”
　　
　　黑暗里破土而出的嫩芽，顶破泥土的刹那，发出蛋壳破碎的声响。
　　
　　宫洺看着灯光下面容冷峻的父亲，闭着嘴没有回答。
　　
　　“有办法么？”宫勋依然冷冷的看着他，问道。
　　
　　过了好久，宫洺慢慢的点头：“有。”
　　
　　疯狂的人类文明，创造出迷宫，矩阵，陷阱，斗兽场之类各种各样的血腥存在。
　　
　　黑暗里肆无忌惮的呼吸，把世界搅动得浑浊一片。
　　
　　汪洋下的尸骸，被月光照出苍白而阴森的轮廓。
　　
　　“既然有办法，”宫勋把文件丢到宫洺手里，“那就让他死。”
　　
　　南京西路像是一条发光的河。无数拥有闪亮鳞片的游鱼，游动在深深的河水之下。
　　
　　这条光河横贯整个上海最顶级的静安区域，把一切冲刷出金粉味道的奢靡。
　　
　　别墅小区入口的张繁，正坐在保安亭里翻报纸。离他一条马路之隔的恒隆广场，此刻被圣诞的巨型灯饰装点得高不可攀。
　　
　　窗户上的一阵敲打声让他抬起头来，他看见窗户外站着个年轻的男孩子，看上去像大学生，英俊的眉眼，或者准确的说是阴郁的眉眼，黑色的修身羊绒外套让他看起来像一个现代版的死神。他咧咧嘴，露出白牙齿笑了笑，算是打了个招呼。
　　
　　张繁推开窗子，问他找谁。
　　
　　男孩子用一种弥漫着蛊惑力的低沉嗓音说；“我找顾里，不过好像她家里没人。”
　　
　　“她们出去了。”
　　
　　“哦。那等她回来，麻烦你告诉她，她的弟弟，亲生弟弟来找过她。”
　　
　　张繁哼哼两声，说“她弟弟？我从来都没听说过她还有弟弟。你找错人了吧你。”
　　
　　年轻的男子笑着，说：“别说你没听说过了，连她自己都没听说过她有弟弟。你就这样对她说就行了，我叫顾准。”说完他挥挥手，转身走出了小区。
　　
　　地球旋转不停，每时每刻，每分每秒，都在变化着不同的角度。
　　
　　当光线从东边的地平线上穿刺而来，我们渐渐的从梦里苏醒，然后一点一点，看清这个沉睡在阴暗的世界
　　
　　——又或者，还来不及睁开眼睛，就又跌进另外一个浑浊粘稠的梦魇里。
　　
　　嘀嗒嘀嗒的声音，快要爆炸了呢。
　　
　　小时代2.0虚铜时代.chapter03
　　
　　新年过去了，上海的冬天并没有随之慢慢的消散。从进入冬天开始，就一直像是有人拿着一个巨大的超强制冷鼓风机，从上海的天空上把这座钢筋水泥森林笼罩着死命的吹。所以，当我们几个歪歪扭扭的走出大门准备吃“早餐”（因为前一天晚上我们几个干掉了别人送给顾里的五瓶高级白葡萄酒，所以导致我们起床的时候已经下去3点了）的时候，我们都被别墅门口的结了冰的绿化湖泊给震撼了。
　　
　　顾里盯着那个结冰的湖泊，非常清醒的撩了撩她刚刚找沙宣来上海讲课的外国顶级造型师剪的刘海，目光精准有神，清醒无比。当然，背后的故事是她威胁我和kitty在利用《M。E》采访那个叫做Jason的造型师的时候，把她伪装成一个纯情的小白领丽人，推到Jason面前然后供他做模特使用。否则，即使是我们顾里大小姐，也没有办法预约到Jason帮她剪头发。特别是当她得知Jason刚刚带着两个巨大的箱子（里面大概有一百五十把闪闪发亮的剪刀，看上去像是一个有洁癖和强迫症的变态连环杀人狂）去宫洺家帮他设计了新的头发之后，她愤怒了，一把抓住我和Kitty的领口，用一种女特务特有的凶狠目光对着我们说：“如果你们没有办法偷偷把我塞到采访现场让他给我剪头发的话，我会在财务帐单上让你们两个多交百分之百的税！”我被她抓的脖子都快要窒息的时候，听见Kitty小声地尖叫：“顾里，放开我……真的……求你了别抓那么用力……我今天穿的衣服非常贵！”（……）
　　
　　当隔天顾里耀武扬威的走到《M.E》和宫洺核对公司下季度预算的时候，她进入公司大堂开始一直到走到宫洺的办公桌前面，整个过程她都表现得仿佛是行走在高速摄像机的捕捉和耀眼的灯光下面——并且脚下是柔软的红毯。她顾盼生姿的样子完全像是走完这条充分展示自己的红毯，到达尽头之后，她就会微笑着从自己的爱马仕包包里拿出一张写着价格的标签贴在自己的脑门上。
　　
　　顾里站在宫洺面前的时候，宫洺抬起头，在她脸上扫了两下之后，淡淡的说：“Nice new look.。”而这个时候，顾里的虚荣爆炸到了巅峰，她再一次撩了撩她现在脑门上那价值千金的刘海，装作非常不经意的说：“I got a haircut.”接着，她再一次撩了撩头发，”bu Jason.”
　　
　　不过，我们亲爱的顾里小姐忘记了，再嚣张的白素珍，在尖酸刻薄的法海面前，依然只是一条扭来扭去尖叫着：“别抓我呀”的小白蛇。宫洺的下一句话就让她僵硬在原地，感觉像是被法海的金钵罩在了头上般痛不欲生。
　　
　　宫洺幽幽的抬起头，用他那张万年不变的白纸一样冷漠的脸，认真地思考了一下。然后说：“Jason是谁？……”
　　
　　顾里：“……”
　　
　　当我们几个站在家门口，对着面前这口（在上海的）大冬天里竟然怪力乱神的结病了的人工池塘目不转睛的盯了三分钟，美少年Neil打破了沉默。
　　
　　“Oh my god,”Neil红着一圈眼眶，眼神飘忽而缓慢的在周遭的空气里漫无目的的扫来扫去，“I hate Beijing!”
　　
　　“打电话叫蓝诀帮我订最早的机票回上海，我受不了呆在北京，一直以来我都怀疑北京人士怎么生活下去的，看在上帝的分（某四打得就是这个“分” = =）上，他们有种东西叫做秋裤……”顾里自以为非常清醒的从她的包里掏出一瓶保湿喷雾，在自己的脸上喷了两下，以抵抗又干又冷的冬风，结果三秒钟之后她发现了这十个非常不明智的举措，她只能略显尴尬的用手指敲碎自己脸上迅速结起来的那层薄冰，假装没事的那些冰壳从脸上拿下来……
　　
　　我站在寒风里，揉了揉太阳穴，有些忧愁的告诉他们俩：“嘿，嘿，俩疯子，你们醒醒，这儿是上海，是我们家。”
　　
　　顾里冷笑一声，红通通的德双眼朝我扫来，她用她那张看起来就像是三分钟刚刚从厕所里呕吐完毕出来的宿醉得脸，用她一贯尖酸刻薄的表情，对我说：“别开玩笑了，我们家怎么可能有送快递的人能进得了这个小区。”
　　
　　我顺着顾里跷起来的兰花小指望过去，看见了裹得像一个粽子一样的唐宛如，正粗壮的喘着气，从我们面前一溜小跑过去。（……）
　　
　　说完之后，她和Neil两个贱人就手拉手的朝大门外走去了。一边走我还能听见他们俩的对话：“Lily我们现在可以先去吃一顿早餐，我知道北京有一个地方超cool的，那里的豆浆卖九十七块一杯！”“那个地方太棒了！Neil我们现在可以让蓝诀帮我们订好机票，这样我们吃完就能直接飞回上海去了哦！”“让蓝诀一定要订first class阿！”Economy class kills me! It feels like travelling on a train!” “呵呵，亲爱的，别说笑了，你从生下来就没坐过火车那玩意儿。”“No,but I watch movies!”
　　
　　我看着他们俩那两具裹在Burberry情侣款长风衣的（神经病的）背影，深刻地觉得如果没有血缘关系的话，他们两个简直是天造地设的一对（贱人），他们两个省一个儿子应该可以直接去竞选美国总统，三个奥巴马都不是对手，但不得不承认，顾里那张精致的仿佛从杂志上剪下来的标准面容（即使是喝醉了的现在）和Neil天生散发的那股混血儿的英伦气质（尽管他是在美国念书），实在是让人赏心悦目。特别是配合上他们远处高高耸立着的恒隆I和恒隆II两栋超高层建筑，看起来就像是时装广告。
　　
　　而下一秒，喘着粗气地唐宛如叉着腰站在我的面前，指着自己的ru房，对我一边喘气一边娇羞的说：“林萧，你来听一下我的心跳，感觉就像是Rihanna的电子舞曲……”我看着她表情诡异的脸，一下子从梦幻般的时装广告里清醒了过来。
　　
　　唐宛如眉飞色舞的对我使了个眼色，说：“林萧，她们都说跑步可以消耗大量的热量，而在冬天里跑步可以消耗更多的卡路里。怎么样，你觉得我瘦了么？”她抬起胳膊抱着后脑勺，做了个撩人的姿势，但我觉得似曾相识，好像是电视里治疗狐臭广告上的那些女人老作这个动作。
　　
　　我刚想回答她，后面的门就打开了。醉醺醺的南湘东倒西歪的冲出来，她蓬松而卷曲的长发，有一种让男人怦然心动的柔弱美。她抬起头，用浑浊而又涣散的目光看我和唐宛如，又看了看结冰的人工湖，丢下一句“我讨厌哈尔滨”之后，就追着“吃早餐”的顾里和Neil去了。（……）
　　
　　我看着南湘纤细而又优美的背影，又看了看面前壮硕而又……壮硕的唐宛如之后，幽幽的叹了口气，我忍住了没有告诉她“估计等你死得那一天，你的尸体躺在火化箱里没被推出焚化炉之前，你的体重也比怀孕时的南湘都要重”，我不愿意说出这样的话来，因为那样看上去太想顾里了。
　　
　　我在恒隆对面的屋企茶餐厅找到正在喝下午茶的顾里，Neil和南湘时，我自己也没有多清醒。昨晚的白葡萄酒现在似乎依然充满了我整个胃部，早上张开嘴照镜子的时候，我隐约看到了我一直满溢到喉咙口的白葡萄酒，水平线就快要冲破我的扁桃体了。
　　
　　我刚坐下来几秒钟，顾里就神奇的从她的包包里拿出了一瓶香槟，我，Neil和南湘同时发出了声响，他们俩是高举双手的“Yeah”，而我是在喉咙里的一声“呕。。。。。。”
　　
　　强大的顾里把服务生叫过来，幽幽的对他挥挥手，说“拿四个杯子过来。”
　　
　　服务生尴尬的对顾里说：“我们这里不能外带酒水??????”
　　
　　顾里撩了撩头发，目光浑浊而又表情严肃的对服务生说：“亲爱的，你说什么呢，别闹了，快去拿吧。”她顿了顿，补充道,“记得是香槟杯，别拿错了。”
　　
　　南湘和Neil两个喝醉的人，用同样的表情看着服务生，而我在他们三个面前，尴尬的拿起一张报纸遮住自己的脸。
　　
　　三分钟后，他们三个开始“呵呵呵呵”的拿着香槟杯开始碰杯豪饮了。（???????）
　　
　　我坐在他们对面的位子，看着面前这三个都长着非正常般美貌面孔的人，轻声谈笑，偶尔尖酸刻薄的讽刺别人，顺带着一张微醺发红的脸，看上去就像是一部描写上流社会的美剧般散发着致命的吸引力。
　　
　　而我，一个穿着Zara的小助理，坐在他们的对面，生活平稳，无所牵挂，除了刚刚失去了一个谈了好多年的男朋友和死了一个刚刚开始交往的信男朋友之外，我的生活真的很好，没什么好值得担忧的。
　　
　　我能快速地恢复过来，这里面也有顾里的功劳。当过去的一个月我一直沉浸在悲伤中的时候，开始的几天，她和南湘都非常温柔地呵护着我，陪着我伤春悲秋。但是，江山易改本性难移，没过几天，顾里就再也受不了我这副德行了。对于她来说，永远地沉浸在这种毫无建设性的悲伤情绪里，是一件比买错了股票或者投资理财失败都更难以饶恕的事情。谁都知道她可以在台下对着台上正在朗诵诗歌“我的悲伤就像这秋天里永恒飘摇的落叶”的文艺男青年理直气壮地吼出“飘你妈你怎么不去死啊你”，所以，我们也可想而知，她会如何地对付我。我想我永生都不会忘记，她对我的安慰。她拉着我的手，在沙发上坐下来，温柔而又体贴地羞辱我：“林萧，说真的，不就是死了个新男朋友么？有必要把自己搞得每天都是一副像是得了直肠癌的样子么？你那一张脸，不知道的人，还以为你信用卡欠费太多被起诉了呢。真的，这有什么好严重的？你既没有把你的处女之身奉献给他，又没有怀上他的孩子，他死了就死了，一个男人而已，你把自己搞得像三个月没有接到生意的酒女一样，何必呢？”她顿了顿，认真地看着我，问：“顺便问一下，你没怀他的孩子吧？”
　　
　　“当然没有。”我虚弱的说。
　　
　　“那不就得了。”顾里翻了个白眼，松了口气，继续说，“男人嘛，再找一个就是了。就像你一直都喜欢去大学图书馆一样，你就在言情小说那个区域溜达溜达，看见样貌还行的男的就直接把腿盘上去就行了呀。多符合你的要求，又拥有青春，又拥有知识，也拥有文艺气息??????不过在言情小说区域溜达的男的多半也拥有一个同样爱看言情小说的男朋友，这一点你得当心。。。。。。”
　　
　　我看着她喋喋不休的刚刚涂抹完一种号称是拥有中胚层细胞再生拉皮紧致效果的精华液的脸，心脏不时被狠狠地戳一下。我揉着自己头昏脑胀的太阳穴，心里想，这辈子永远不要指望顾里能安慰你，她的安慰就像是伏地魔在讲鬼故事一样，太他吗折磨人了。我宁愿去听超女的演唱会活着唐宛如表演的歌剧，也不要坐下来和她聊这些灵魂话题。
　　
　　而这里也有宫洺的功劳。新年过后第一天去上班的时候，本来沉浸在悲痛里的我，被叫到了他的办公室里，然后我看着那张依然英俊无比邪气无比的脸，面无表情的对我平静而流畅的说：“10点开的那个会议的资料你现在去影印十三份，然后去Tod’s把那十二双男模特的鞋子拿回来，顺便绕去外滩三号楼上的画廊把那幅我订了的油画拿回来。接着你和Kitty去把下周召开发布会的场地定下来，他们的开价是租金三万，你们去谈到一万。用什么方法？哦，那是你们的问题……还有今天要取回来我送去干洗的衣服以及帮我的狗预定一次健康检查。哦不，不是上次那个医生了。自从上次他帮我的狗剪指甲剪出了血之后，我就再也没见过他了。还有我家的地毯要预约一次彻底的杀菌处理，中央空调要做一次管道除尘……”
　　
　　他没有丝毫停顿的说了三分钟之后，抬起他那张脸，闪动着他长长的睫毛，最后补充了一句：“就这些了。你先出去吧，还有其他的一些事情，Kitty会交代你的。”
　　
　　我回到座位上，两腿一蹬。蹬之前我迅速地把MSN的签名档改成了“有比我更倒霉的人么……”
　　
　　三秒钟之后，Kitty在MSN上敲我：
　　
　　“林萧，我今天要下午才能回上海，我现在正在广东的一个乡下。”
　　
　　“前天宫洺不知道在哪个妖蛾子地方买了一本特变态的笔记本，他摸了摸那个纸就着魔了，死活要我问到这个纸的生产厂家。”
　　
　　“我现在一路摸索了过来，远远地看见一个矗立在长满野草的田野里的简陋工厂，估计是造纸的。”
　　
　　“如果我死了，那就是被这排水沟里的恶臭弄死的。我和你说，这水脏的能让你把小肠从喉咙里呕出来。”
　　
　　一分钟后，我把我的签名档改成了“人要知足”。
　　
　　所以，我渐渐的从这样的悲痛里恢复了过来。只是，当我在夜深人静的公司加班的时候，看着我工作备忘录上每个月催崇光稿子的任务上面是一道红色的被划去的标记是，心里还是会涌起一阵淡然的悲伤。这种淡然化成我眼睛里默默的一层泪水，我只需要轻轻的抬起手擦去，温暖的暖气几秒钟就会吹干它们在我脸上留下的痕迹。MSN上崇光的联系人一直是黑白色的，他的那个穿着背心露出肩膀结实肌肉线条的头像，再也不会“噔”的一声登录了。
　　
　　我从回忆里回过神来的时候，我对面的三个妖物，已经把一瓶香槟又喝掉了。喝完酒之后，他们的话匣子显然都打开了，聊得很开心。他们的对话非常简单，一个人说：“呵呵呵呵呵呵呵。”另一个回答：“哈哈哈哈哈哈哈。”第三个人接着说：“嘿嘿嘿嘿嘿嘿嘿。”
　　
　　我想他们三个人的名片上应该都印着同样一行地址：上海市沪青平公路2000号（上海民政第一精神病院）。
　　
　　而这个时候，顾里的手机响了，她拿起来看了看屏幕，皱着眉头，痛苦地说：“我要呕了……”
　　
　　南湘探过头去，看了看她的屏幕，说：“唐宛如打电话给你干吗？”
　　
　　顾里接起来，用手压着胸口，看上去像是要吐了的样子，对电话说：“如如，你最好是有正经事情找我，如果你敢约我逛街或者想要和我聊天的话，我会杀了你。”
　　
　　然后电话那边传来唐宛如高声的尖嗓门，说了什么我听不清楚，我知道顾里听了几句之后就开始疯狂的笑了起来，笑了一会她就直接把电话挂掉了。（……）
　　
　　她挂了电话，把她刚买的这个Vertr的手机朝桌子上一丢，倒在Neil的肩膀上，笑着冲我说：“唐宛如肯定是把我藏在家里的酒找出来喝了，现在在发疯呢。哈哈哈。”她再一次撩了撩她的刘海，然后说：“她肯定醉得不轻，她在电话里和我说我弟弟在家里沙发上坐着等我，叫我快点回去。你说有病吧，我弟弟不就坐在我边上么。”
　　
　　Neil在她旁边跟着她傻笑着。上帝是不公平的，就算是傻笑，他那张英伦气质的混血脸孔，依然充满了迷人的光芒。
　　
　　这样的傻笑一直持续着，当甜点送上来的时候，他们仨傻笑着；当Neil的Prada钱夹突然掉在菜汤里面的时候，他们仨傻笑着；当看见戴着墨镜的上海三流艺人推门走进来的时候，他们仨傻笑着；当付完账单一路走回家的时候，他们仨傻笑着；我觉得在酒精挥发完毕之前，他们会一直这么笑下去。当然，我们都爱看这样的风景，观赏着三个俊男美女穿着时尚的从南京西路上走过去，总好过看着两个蓬头垢面的黄脸婆在莘庄菜市场上四处溜达寻觅更便宜的腌带鱼。
　　
　　多看看顾里他们，会觉得生活非常美好，全世界爆炸的金融危机仿佛根本就不存在一样。
　　
　　这样的“哈哈哈哈哈”终于在鼓励打开门回到家的时候停止了。
　　
　　我们看见唐宛如坐在沙发上，双手夹在两腿中间，摆出一个非常扭曲而腼腆的姿势，她看着刚刚走进来的顾里，面红耳赤地说：“顾里，你弟弟真是……真是……太好看了啊！”
　　
　　顾里看着空空荡荡的房间，看了看唐宛如，转身把她的大提包放下，一边放，一边说：“说实话，你偷喝了几瓶？”
　　
　　而这个时候，背对着我们的沙发背靠后面，一直躺在上面休息的顾准，缓慢而优雅的站了起来。他用一种混合着邪恶和不羁的动人目光，把顾里从上到下的打量了一遍，然后抬起手挥了挥，咧开嘴，从两排整齐而密集的洁白牙齿中间，说了声：“嗨，姐姐。我是顾准，你弟弟。”
　　
　　从我看向顾准的第一眼，我就丝毫不怀疑，他是顾里的亲生弟弟。他那张脸，就仿佛是和顾里一个模子印出来的，精致的轮廓，充满光芒的眼睛，除了更明显的男性荷尔蒙象征，比如浓密的眉毛，挺拔的鼻子，青涩的胡渣以及突出的喉结等之外，他就像是一个穿着PRADA的男顾里。他裹在一身剪裁精致的黑色羊绒外套里面，浑身上下笼罩着一层神秘而又冷漠的气质，和他的笑容特别不搭配。他看着人的笑容，像是在冲你喷冷气。我想起前段时间看过的金城武演的《死神的精度》，他看起来就像金城武扮演的那个英俊的年轻死神。
　　
　　Neil看着面前的顾准，悄悄地在我的耳边说：“他长得真好看啊。”
　　
　　我鄙视地瞪了他一眼，小声地回击他：“Snow White，他是顾里的弟弟，也就是你的哥哥！你们是近亲！”
　　
　　Neil歪头想了想，说：“It sounds even hotter！”
　　
　　我要呕了，“You slut！”
　　
　　显然顾准并不打算长时间逗留，我甚至觉得他就只是想来说一声“嗨”，轻描淡写的过来，告诉顾里：哦，你有一个弟弟哦。然后就潇洒的转身走开。就像是一个高段位的忍者杀手，缓慢而优雅的靠近你，不动声色的就捅了你一刀，你甚至都没看清楚他怎么出的手，然后他就留下神秘的香味，烟雾一般的消散了。留下你自己在原地捂着伤口汩汩的冒血。
　　
　　我们亲爱的顾里，在父亲被钢管插穿头骨身亡之后，生命里再一次被投下了一枚炸弹，又或者说，被人悄悄的塞了一枚拉开了环扣的手榴弹在手里，等到顾里用尽力气再也握不住的时候，就准备好闭上眼睛迎接一场血肉横飞的爆炸吧。
　　
　　顾准关上门离开之后，留给客厅里一片坟墓般的寂静。
　　
　　过了大概两分钟，顾里从惊慌中恢复过来，无论再大的惊吓，她都能像是安装了最强的防毒软件和随时备份的电脑一样，总能恢复到完美无缺的系统程序。她在沙发上坐下来，看着被震惊的合不拢口的我们四个，说：“你们想说什么就说吧。”
　　
　　我们四个互相看了看，然后异口同声的说：“顾准真是太帅了啊！”
　　
　　顾里一脸扭曲的表情看着我们，象在看四个神经病。
　　
　　随后，我们本来预想着生活会发生他翻天覆地的变化，但事实是，顾准再也没出现过。而我们，也被接着到来的上海高校艺术展给弄的手忙脚乱四脚朝天了。（当我在电话里对顾里这样形容的时候，她轻轻的对我说：“林萧，你好歹是学中文的，你用四脚朝天来形容自己的忙，总让我觉得你的职业是一个ji女，真的??????”）
　　
　　这场整个上海最高水准的艺术巡礼，囊括了从表演、服装设计、美术到影视、音乐等艺术门类，是上海这些艺术专业的同学梦寐以求的展示自己的机会。无数的艺术公司，广告公司、画廊、影视制作公司等，都准备在这次的巡礼上物色猎取自己的对象。所以，南湘也不例外的开始忙碌了起来。
　　
　　但是，我和顾里的忙碌，则完全是引文宫洺。
　　
　　《M.E》作为这次活动的官方指定平面媒体，负责了其中的几个缓解，比如最让人头痛的就是负责开幕式之后的一个服装设计展示会。
　　
　　这玩意儿让人头痛的地方在于，之前承接国际著名设计师的fashion show是一中享受。我们要考虑的是如何用最简约而大气的灯光和舞台效果，去尽量少的影响那些美轮美奂的不需要任何多余的灯光就已经像是艺术品一样了的华丽服饰。而现在，我们头痛的问题在于如何使用最炫目的灯光和舞台效果，才能让那些设计的像一堆狗屎一样的大学生设计作品看起来不那么丢人。
　　
　　而且最恶心的地方在于，那些从没有接触过外界社会窝在象牙塔里的大学艺术生，每一个人的眼睛都是长在天灵盖上的，全世界似乎都是围着他转的。在接到任务的第一天，Kitty就被一个大三的女学生惹毛了。“我靠，林萧，你真应该看看那那副德行，她以为自己是谁啊？CoCo Channel呢？”我非常能够理解Kitty，因为当时我也在她们两个边上。Kitty在企图和她沟通展示会上的流程时，那个女的一直戴着蛤蟆墨镜，把自己裹在一张巨大无比花色艳俗的披肩里，旁边还有一个看上去不知道是她主力还是她男朋友一样的男人。弯腰给她递咖啡，她拿过来喝了一口之后，幽幽的递回去，说：“No Sugar。”我当时忍住了没有恶心的呕出来，她以为她是宫洺么。当我和Kitty口干舌燥的对她解释了大概一刻钟关于流程的安排之后，她幽幽的望着我们俩个，然后从口里吐出四个字“你说什么？”
　　
　　Kityy彻底被激怒了。
　　
　　在Kityy一把甩下台本，踩着十二厘米高的高跟鞋头也不回的走了大概十五分钟之后,工作组把关于这个女人的所有环节都从彩排表上删除了.
　　
　　Kitty拿着一杯超大的星巴克榛果拿铁，走回来站在那里戴着墨镜依然窝在椅子里的女人面前，居高临下的对她说：“小姐，现在请你把你那肥胖过度的臀部从椅子上挪起来，然后带着你这堆廉价布料组成的衣服和你那个廉价的男朋友兼男助理，从这里赶紧离开，把你的那些花花绿绿的玩意儿挂到七浦路（上海廉价服装批发市场）上去吧，不过我也不能保证可以卖掉。但是听我说，就算卖不出去，也请你千万不要把它们捐给地震灾区的小朋友们，因为这些衣服真的是给他们雪上加霜，为自己的下辈子积点德吧。
　　
　　那个女的显然受到了惊吓，她把巨大的墨镜从脸上拿下来，用她那双浮肿的水泡眼看着Kitty，显然不能接受这个事实。而Kittty却一眼都不会再看她了。
　　
　　她转过头，冲门口的工作人员挥舞着受伤的流程台本，“叫下一个学生进来，五分钟之内她走不到我面前，就让她滚回她廉价的学生寝室待着去。”
　　
　　我一边喝着Kitty带给我的星巴克咖啡，一边幸灾乐祸的看着面前这个摘下墨镜一脸惊吓得女人。当一头狮子在沉睡的时候，你随便怎么弄它，它都无动于衷，感觉像一头巨大的可爱的猫咪，但一旦它苏醒过来，张开血盆大口的时候，亲爱的，你怎么死的都不知道。更何况，这还是一头母狮子。
　　
　　“你如果早一点把墨镜摘下来，你就应该能够看见，哪怕Kitty在对你微笑的时候，她的牙齿依然闪着发亮的毒液，。你兴风作浪还早了些吧，再过十年你来和Kitty玩吧。”
　　
　　如果说Kitty还只是把小小的匕首（尽管上面闪烁着绿幽幽的剧毒）
　　
　　cha进了我们大学的心脏的话，那么，宫洺派出的第二个人选，就像是一枚光滑圆润的he弹，轻轻地放在了学校的广场上面。这枚he弹当然是我们亲爱的顾里。
　　
　　她和Kitty两个人，就像是开着推土机冲进了我们的大学，任何阻挡她们的东西，都被轰隆一声夷为平地。
　　
　　顾里本来只是公司的财务总监，但是，如果说《M.E》里有人又熟悉我们公司又熟悉我们大学的话，那只能是我和顾里，而如果这个人还要又牙尖嘴利又精打细算又善于讨价还价并且能够运筹帷幄不惧天下大乱的话，那么这个人只能是顾里。
　　
　　所以，顺理成章的，她就从财务部门调了过来，临时负责这次整个活动的制片。
　　
　　理所当然，顾里的表现可圈可点。比如在开始和学校谈预算的时候，说好了《M.E》来承办这个服装设计展示会的酬劳就是总预算的百分之十。接过院长的支票的时候，顾里微笑的说：“这个数目作为我们的酬劳非常合理。”
　　
　　院长摇头微笑着说：“不不不，这个是总预算，你们的酬劳是这个的百分之十。”
　　
　　而接下来的三分钟里，顾里从座位上站起来，在院长的办公椅周围走来走去，全方位的展示这她今天穿在身上的那件Marc Jacobs的新款羊绒大衣。当然，在展示的同时，她的最不会闲着，从“我不介意做一场看起来就像是广西农业大学主办的服装设计秀”，到“但是问题是《M.E》也从来不刊登这种低档次的活动介绍和采访，这样的话这些钱不就是白花了么？”，以及“哦对了，市领导对这次的文艺巡展非常重视，好像很多高层也会出席呢，经费不够的话，要么就别给他们预备茶水或者礼物了吧。”
　　
　　五分钟之后，顾里拿着这张被当作支付《M.E》酬劳支票心满意足的走了。同时她当然拿了一张新的支票，一张十倍于之前金额的支票，踩着她尖的像一个锥子般的高跟鞋走出了院长的办公室。
　　
　　离开的时候微笑的顾里用她那妆容完美无瑕的笑脸，留下了一句“谢谢大学把我养鱼成才”。
　　
　　院长开着她裹在黑色大衣里的纤细背影，眼神恐惧的象在看一个女鬼。
　　
　　下午的时候忙完了参加演出的其中十个学生设计师的作品整理和背景音乐收集，我拖着我一双踩在高跟鞋上一整天现在像要爆炸的小腿，拎着一个巨大的Gucci大袋子（当然不是我的，我借顾里的），电话约了顾里去我们曾经非常熟悉的图书馆下面的咖啡厅喝咖啡。
　　
　　我疲惫不堪像个鬼一样地走在咖啡馆每口的时候，我看见了站在那里的顾里，她整个人闪闪发光，丝毫没有疲惫的倦容。相反，她看起来状态奇好，马力十足，就像是一只刚刚拆开包装的新手机，铮铮发亮，毫无划痕。又或者看起来就像是随时准备登场的女飞人坎贝尔一样，随时准备“嗖——”的一声冲出去消失得无影无踪。我站在顾里面前，虚弱地对她说：“你好，神仙姐姐。”
　　
　　顾里摘下墨镜，看着我，礼貌的点点头回答：“你好，乡下妹子。”
　　
　　我和顾里走进咖啡厅里，走向我们之前一直坐的老位子，顾里刚刚点头冲老板娘打了个招呼，还没来得及把包放下来，一个女人就风一样的冲过来，把包朝我们的椅子上一放，然后一屁股坐在了另外一张椅子上。她在三秒钟之内用动作完成了一个对话，“这个位子我占了。”我抬起头看向顾里，她的眼光一瞬间变得凶狠起来，这种凶狠里还呆着一股非常明显的兴奋的味道。这种眼神我习以为常了，每当她要开始和顾源斗嘴的时候，她的眼神里都会出现这种像信号灯一样的闪烁光芒，“嘟嘟嘟”的，预示着她快要开战了。顾里礼貌性的对这个女的说：“你没看见我们已经在这个位子上了么?”
　　
　　但很显然，这个风一样的女子并没有感觉到目前的平静只是龙卷风到来前的预兆，她呵呵笑了笑，对顾里说：“你们站在这里又不坐，谁知道你们是服务生还是什么呀，我都坐下来了，你们就挑别的地儿吧。还有啊，大姐，这是大学的咖啡厅，你们都一把年纪上班的人了，没事儿进来干吗呀？”
　　
　　顾里摘下墨镜，在她的对面坐狭隘，心平气和而又不急不慢的对她说：“我的名字叫顾里，我依然在这个学校念书，如果你没有听过我的名字，也无所谓。当然，我的年纪是比你大。不过，希望过一两年你在我这个年纪的时候，能穿得起一条像样点的裙子，而不是穿的像今天这样一副随时站在大街上靠着电线杆子对男人吹口哨的样子。”
　　
　　“我在这个咖啡厅喝了四年的咖啡了，你要知道去年这个时候当我还在这里和朋友聊天时，像你这样的人面对这里的酒水单价格，是根本进不来这个店的，更别说和我抢位子了。如今老板娘低价招揽顾客，我尊重她的决定，但很显然，地价格就一定会有低素质的顾客，比如你。”
　　
　　“还有一定要提醒你，我刚看见你手上拿的资料了，你也是这次艺术展的雕塑系的学生吧？我碰巧也是这次的总制片，刚刚我们还在讨论雕塑和装置艺术展的名额多出来了两个人，我们正在为此头痛呢。我来这里也是想好好考虑下，把哪两个倒霉透顶或者说有眼无珠的人删除掉。”
　　
　　顾里看着面前脸色发白的女的，补上了最后致命的一击，“所以现在，拿着你这个从太平洋百货里买来的廉价包包，赶紧去找一个新的位子去吧。最好也别在这里浪费时间，好好回家把你那本自传（穿Only的女贱人）赶紧写完。”
　　
　　那个女的面红耳赤的推门走了之后，我看着顾里，摇着头对她说：“你死后一定会下地狱的，并且你电梯肯定坐很久，一直坐到最下面一层。”
　　
　　顾里把包往边上的椅子一放，轻蔑的看我一眼，“是啊，我还相信有圣诞老人会从烟囱里趴下来呢。”
　　
　　服装设计发布会的那天中午，所有人都早早的出现在了会场。
　　
　　学校给了我们最豪华的那个礼堂供我们使用。并且也请了非常好的舞台设计。当各大媒体陆陆续续的就坐了之后，宫洺也走完了红毯之后坐在了嘉宾席上。
　　
　　礼堂里黑压压的都是人。
　　
　　Kitty依然像个女超人般的飞檐走壁，有她在，我没什么好担心的，无论出什么乱子，她都能斗转星移的给解决了。更何况有一个双保险——顾里。在我的概念里面，任何事情有她们两个一起去做，就几乎没什么解决不了的了。我觉得就算是去美国请赖斯来我们学校跳一段秧歌这样的任务，搞不好她们两个都能完成。
　　
　　观众们陆陆续续的把手机关成震动状态。而这个时候，顾里的手机嗡嗡的震动起来。她瞄了一眼手机，看见陌生号码发来的一条短信。她看完之后，轻轻的从座位上起来了。她拖着长长的礼服裙子，从礼堂走出来，走到后台区域的一条走廊上。
　　
　　走廊里，穿着白衬衣打着小领结的顾准，微微笑着靠在墙上等她，看见顾里走过来的时候，抬起手招呼了她一下。
　　
　　“我手上有原来盛古的百分之二十的股份。我想你一定对这个感兴趣。屈居宫洺集团的领导之下，肯定不是你的作风。我想，以你现在对《M.E》财务的了解和控制以及你手上原来的股份，再加上我这里百分之二十的股权，收回盛古只是举手之劳。我感兴趣的，不知道姐姐你有没有兴趣进一步，把《M.E》吞并到盛古旗下。”
　　
　　顾里看了看自己面前年轻的男孩子，过了一会儿，微微的笑了，她伸出手拉起顾准的手，说：“从我看见你的第一眼起，我就觉得，你一定是我的弟弟。”
　　
　　滴滴答答。
　　
　　自古以来，年轻的俊男美女站在一起，都一幅极引人的美好画卷。但是，也有可能，是一幅让人毛骨悚然的恐怖场景。比如现在站在走廊里的顾里和顾准，两张几乎一模一样的脸孔，在灯光和阴影的交错映衬下，显得又美好，又阴暗。
　　
　　之前单独游走在草丛里的白蛇，终于找到了另外一只，可以够资格站在她边上的蝎子。
　　
　　礼堂里，宫洺静静的坐在座位上等待开场。他的面容依然镇定而冷漠，若那个一直以来的，孤傲的狮子一样。对于和顾里的较量，他一直都处在绝对的上风。但是，当他面对吐着红信子的白蛇，并且不知道身后还有一直高举着猩红毒针的蝎子时，不知道他又会处于什么样的局面呢。
　　
　　不过，精彩的故事里，永远不仅仅只有三足鼎立。
　　
　　有正常精彩的三人角逐背后，永远都会隐藏着第四个角色。狮子、毒蛇和蝎子都没有注意到，它们的头顶上早就撑开了一张天罗地网，毛茸茸的巨大毒蜘蛛，此刻隐没在浓厚的白色大雾里。
　　
　　但总有一天，风会吹散白色浑浊。那个时候，我们一定会看见顺着蜘蛛网流下来的，绿色的毒液，以及那只蜘蛛长满坚硬刺毛的下颚。
　　
　　突然震动起来的手机，不只顾里一个人的。
　　
　　南湘把手机翻开来，看了看之后，也提着裙子，悄悄地从会场里离开了。
　　
　　她小心翼翼的确认着有没有人发现她，然后一边快速走到了礼堂外的走廊里。
　　
　　等在那里的，是第一次穿着正式西服的卫海。虽然没有穿着平时的运动装，但是依然从他挺拔的身躯上，散发着浓烈的运动男生的健康气息。
　　
　　他伸开双手抱过朝他走来的南湘，把脸埋在她长长的头发里，低声说：“我好想你。”
　　
　　南湘四下看了看，确定没有人之后，把头埋到了卫海的胸膛上，说：“我也好想你。”她在卫海的胸膛上烈日般和煦的香味里，轻轻的闭上了眼睛。
　　
　　而我的手机，也开始闪动起来，只是在我关了音效和震动之后，我完全没有注意到有人给我来电。
　　
　　唐宛如的名字闪动在我的手机屏幕上。
　　
　　她此刻正在赶过来的路上，她正气喘吁吁扶着胸口，却并不是跑的太累，而是因为她此刻迫切地想要告诉我一个她刚刚看见的巨大的秘密，这个秘密像是一个怪物一样，快要从她的胸口挣扎着跳出来了。
　　
　　【早上10：00】
　　
　　我做了一个梦。
　　
　　我之所以能够非常清醒地认识到“那仅仅只是一个梦而已”的原因，是因为梦里的那些事情，如果是发生在生活中的话，我就应该直接让唐宛如送我去精神病院挂号急诊了，或者直接写好遗嘱吞枪自杀。
　　
　　梦里的第一件事情，顾里亲切地挽着我的手，我们两个在李宁的专卖店里逛来逛去，她兴奋地不断拿起那些新款的球鞋，往她的脚上试穿着，并且不时地从她那张冰雪漂亮的脸上，发出惊讶而耸动的夸张表情来，“哎呀，人家受到了惊吓——这鞋怎么能这么好看呢！”而这个时候，我的手机响了，我接起来，是佐丹奴专卖店的店员打给我的，她在电话里冷静地告诉我，说他们店到了一批新货，如果宫洺先生感兴趣，他们会预留下来，供宫先生挑选。
　　
　　第二件事情，唐宛如接到了CHANEL的广告邀约，南湘路过恒隆广场的时候，兴奋地打电话给我说，CHANEL那个经典的白色棱格纹的玻璃幕墙上，唐宛如苗条而又冷艳的最新广告大片，实在是拍得太棒了，她在照片里演绎出来的那副冰雪女王般的锋利眼神，真是让人看了毛骨悚然——对，她电话里用的词就是这个，毛骨悚然，特别精准。
　　
　　第三件事情，早上我醒来的时候,简溪温柔而无声地坐在我的床边，是的，他回来了。窗帘外透进来的清澈的阳光映照着他那张青春而动人的面容，看起来就像是所有言情小说封面上那些笼罩在柔光镜头下的男主角。
　　
　　我就是在这样三个梦境的轮番轰炸之下，睁开了眼睛。梦境都是反的，空荡荡的酒店房间里没有顾里没有宫洺没有唐宛如，更没有简溪。
　　
　　空气里弥漫着昨晚我们喝醉时留下的酒气和呕吐气息，宿醉让我的头像被绿巨人捶了一拳般的嗡嗡做响。我挣扎着起来，听见厕所里发出声音，过了会儿，厕所的门开了，一个男人穿着一件看上去又柔软又舒服的纯白色T恤走出来，我看着他的脸，怀疑自己并没有清醒过来。我看着他挺拔的身影走到我的床面前，他在床沿上坐下来，身上的白色T恤褶皱在阳光下散射出漫漫而温暖的光。我揉了揉自己的眼睛，然后用力在脸颊上拍了拍，面前的身影依然没有消失，他活生生地坐在我面前，表情如同18岁的他那样温柔而又干净，他把手里的杯子递到我的面前，用他那把低沉而又宠溺的声音对我说：“先喝水。”简溪那双乌黑的大眼睛此刻正深深地望着我，像一潭辽阔无边的黑色湖泊般动人。
　　
　　而离我17米距离之外的另外一个房间里，顾里也在早上柔软而又纯净的光线里，轻轻地睁开了眼睛。她抱着身边散发着青春气息的结实身体，双手在他的胸膛上像抚摸羽毛一般轻轻地划来划去。
　　
　　她把自己的脸贴到顾源的胸膛上，闭上眼睛：“我们有多久没见了？我都快忘记你胸膛上的气味了”，顾里挪了挪身子，空气里都是从他胸膛上散发出来的沐浴露的干净清香，“你最近在练健身么？”
　　
　　没有说话的顾源应该还沉睡着没有醒，不过顾里很快听见了他胸膛里越来越响的像是鼓点一样剧烈的心跳声。顾里嘴角轻轻地上扬：“装睡吧你就。”
　　
　　顾里把手撑在他胸膛上，抬起身子，在他脖子上咬了一口，然后抬起头望向顾源的脸，那一秒，整个房间的空气凝结了……
　　
　　此刻睡在顾里身边的，是赤luo着身体的卫海，他结实的胸膛在阳光下泛出性感的小麦色。他的瞳孔此刻直盯盯地和顾里对视，两颗葡萄般水汪汪的眼珠，现在正上下左右像是电动马达般全方位持续颤动着——仿佛他眼前看到的不是一个绝世美女，而是一个刚被人吐了口水在脸上的伏地魔。
　　
　　而顾里也一动不动地盯着他，就像是拿着注射针的科学家正慈祥地看着自己面前的小白鼠……空气像是冻成冰一样，甚至听得见卡擦卡擦冰块碎裂的声音来。
　　
　　三十秒钟过去之后，卫海在喉咙里，咽了很多次口水，说道：“给条活路行么……”
　　
　　我和简溪一前一后从房间出来，我头发依然乱蓬蓬的，身上裹着昨天充满酒气的衣服，我无心思考自己现在看起来像一团胡乱捆扎起来的稻草，还是像一坨热气腾腾的屎，这些都不重要，重要的是，我身边站着简溪，一个我不知道应该用什么样的形容词和语句，去作为定语来修饰他的人。他和我一起站在走廊里，等着电梯，甚至温柔地轻轻地把他的手放在我的后背上，特别体贴的样子。而我的脑海里，每隔三秒钟就有一颗原子弹爆炸，我的思维被炸得外焦里嫩的，完全无法思考，只剩下大大小小的各种蘑菇云，壮观得很。酒精把我的智商和逻辑全部摧毁了，我脑子里现在有100个唐宛如正在载歌载舞。
　　
　　而过了一会儿，我看见了披头散发的顾里，和面红耳赤的卫海，他们两个一同从走廊里走出来，和我们一起，等着电梯。
　　
　　我的目光没办法聚焦起来，眼前四个人组成的这样一副诡异画面，让我的脑子直接变成了电脑死机时的状态。我清了清喉咙，说：“顾里……”我刚叫出她的名字，她就优雅而迅捷地抬起手掐在了我的喉咙上，动作行云流水快如闪电，她转过头来，非常完美而自然地对我微笑着（尽管她的头发像是刚刚被拴在飞机翅膀下吹了两个钟头，她的眼睛周围一圈如同卸妆卸到一半的Kitty），说：“林萧，给我闭嘴。”她脸上的表情太过柔媚而动人，以至于她的语气听起来就像是在说“林萧我爱你”一样温柔而动人。只是她掐着我的脖子的手，如同东方不败里的林青霞一样有气势。我被掐得又想吐了。
　　
　　电梯盯的一声，到了。不过，先打开的并不是电梯的门，而是电梯走廊正对的第一间房门。我和顾里望着走出来的两个人，我们的大脑同时“轰——”的一声，不约而同地被引爆了。
　　
　　宫洺那张万年不变，苍白如同平面纸上的模特般的脸上，带着微微的红色，不知道是喝醉了还是害羞。他看了看我，我甚至觉得他对我微笑了一下。而他身后随着出来的Neil，一边把敞开胸膛的衬衣扣子扣上，一边转身关上了门。
　　
　　六个人走进电梯里，彼此心怀鬼胎但又寂静无声地往酒店大堂而下。这一刻，我和顾里彼此对望了一眼，心里肯定都是同样的感觉，此刻我们置身的这个小小空间，活脱脱就是一个往18层地狱不断下坠的棺材。
　　
　　当然，这样有意思的旅途，怎么能少得了我们的南湘呢。于是在下降到12楼的时候，我们中途停下来，迎接了走进来加入我们这趟地狱之旅的同样面红耳赤衣冠不整的顾源和南湘。
　　
　　当他们走进来的那一刻，我两眼一闭，心里许愿：“就让这电梯坠毁吧。”
　　
　　【18个小时之前】
　　
　　我回到自己座位上的时候，转头往身边看了看，顾里不在，南湘也不在。我不知道她们都去哪儿了。我低头看了看自己的手机，发现了唐宛如的未接来电。我把电话拨打过去，刚响起嘟嘟的声音——甚至连嘟嘟声几乎都没响，电话里就直接传出了唐宛如中气十足的呐喊：“林萧！我在后台！我有一个惊天大秘密要告诉你！”
　　
　　说实话，我并没有激动。在我心里，唐宛如根本就藏不住什么秘密，她所谓的井田秘密，估计也就是计划着去报名瑜伽班企图减肥之类的。对于我来说，她就像一个透明的塑料袋，里面装着什么都一目了然，她压根儿就藏不住事儿。所以我能这么坐如钟站如松地听她在电话里尖叫。而如果换了顾里，我早就从座位上一跃而起了。在我心里，顾里就像是外滩银行总部地低那些炸药都扎不开的巨型保金库，她身体里如果藏了秘密，只要她不对你敞开心扉，你就算把她炸成碎片也没用。所以就算顾里对我微笑着说“有件小事儿麻烦你一下”，我也得一边掐着自己的人中，一边听她继续说完，以防自己随时厥过去。
　　
　　而南湘，我就不说了。那简直是一个潘多拉魔盒。外表看上去精雕细琢镶金嵌玉的，打开来的话就是世界末日，什么妖魔鬼怪都能从里面踩着高跷出来摇旗呐喊，雪山飞狐或者神雕侠侣，霸王龙或者草泥马，应有尽有。至于我自己，就是一个纸盒子。看上去过去还算牢固，但其实包不住火，也装不下水，还呼啦啦的一直漏风。
　　
　　但唐宛如很快用下一句征服了我，她幽幽地说：“你快来后台找我，我闯祸了。”
　　
　　于是我从座位上一跃而起。我真是谢谢这个姑奶奶了。我听到“闯祸”二字，眼前就闪过了宫洺那双仿佛玻璃弹珠般的冷漠瞳孔里散发出的温暖而又慈祥的目光，没看我一眼就等于捅我一刀。
　　
　　我踩着脚上的12厘米的高跟鞋，仿佛穿着Nike的起点跑鞋一样在走廊里健步如飞。在飞过第一个转角的时候，我顺手拉过了惊慌失措的南湘，拖着他和我一起去面对后台由唐宛如引起的灾难。当然，我眼角的余光还是瞟到了西装笔挺的卫海，但是，当时我并没有意识到自己正面对着一个不为人知的秘密。我只是简单地和卫海点头打了个招呼，就拖着南湘朝后台走去。
　　
　　正所谓无效不成书，我再一次飞过了第二个不为人知的秘密，我从顾里和顾准身边继续健步如飞的走过时，我也顺手拉上了顾里,如果说要找一个最能简单有效的解决麻烦的人选，那一定是我面前这个双核女电脑。同样地，我也只是笑眯眯的对着黑色礼服映衬下的顾准点点头。
　　
　　我拖着两个心怀鬼胎的女人，朝后台飞奔而去。
　　
　　走廊尽头隐隐传来唐宛如的高声喧哗.（……）
　　
　　当我们推开后台休息室的大门时，映入视线的首先当然是扶着胸口的唐宛如，她红彤彤的脸蛋就像是两颗大苹果。
　　
　　“唐宛如，就算有一天我看破红尘出家去了峨眉金顶潜心修行，”顾里环顾了一圈，平静的说，“我也毫不怀疑，当我早上面对着滚滚云海念经诵佛的时候，依然可以听见云遮雾绕的天地尽头产来你雄浑的呐喊。”
　　
　　唐宛如回头看着顾里思考了一会儿，显然他并没有听懂顾里在说什么。所以她大手一挥，像把顾里的话给挥散一般，说：“这种时候了，说这些意识流的东西干吗！（……）顾立，我闯祸了，怎么办呀？”
　　
　　我们顺着她翘起的兰花指看过去，就看见一堆花里胡哨的礼服裙。
　　
　　那条雍容华贵的白色婚纱一般的裙子上，此刻染着各种眼影、腮红、粉饼、指甲油的缤纷色彩……
　　
　　而设计师，那个大三的小姑娘，此刻坐在旁边的椅子上，哭得上气不接下气。
　　
　　“我当时只顾着跑来后台找你了，”唐宛如对着我说，“我只是轻轻地推开了门，我哪知道门后面堆着化妆箱阿，我哪儿知道化妆箱后面挂着礼服裙阿，我哪儿知道这条礼服裙是最后的压轴设计阿……” 她一连串的“我哪儿知道”说完之后，边上坐着的那个女设计师，直接从“哽咽”，变成了“呼天抢地”……
　　
　　我和南湘都揉着自己的太阳穴，我们闭着眼睛也能想像唐宛如是如何“轻轻地推开了门”。
　　
　　顾里转身出去打电话了。南湘低头想了想，然后也转身出去了，不知道去干什么。后台剩下我和唐宛如，还有那个倒霉的女设计师，以及一对工作人员。
　　
　　我鼓起十二万分的勇气，哆嗦着走上去安慰那个女设计师，我小心翼翼的碰了碰他的肩膀，伸出去的手指都在哆嗦，仿佛再碰一下就随时都能爆炸的雷管。
　　
　　几分钟后，顾里回来了，她步伐矫健，像是一阵风一样地卷了进来，她走到我们跟前，说：“你还有其它类似的礼服设计么？现在换还来得及。设计的样品目录，只有第一排的VIP客人才有，其他的观众都不知道你更换了作品。而第一排的客人，也不一定看的那么仔细。”
　　
　　女学生抬起婆娑的泪眼，想了想，拿出手机，让她同学去系里的服装陈列室里把她另外的一套礼服裙拿过来。虽然没有这条让她满意，但至少还能撑一下场面。
　　
　　刚打完电话，南湘就进来了，她刚着他那个炸要包一样的巨大画箱。
　　
　　走到那条裙子边上，问那个女生：“你这条还登场么？”
　　
　　女生茫然地摇头，说：“已经决定换一条了。”
　　
　　南湘点点头，撩起袖子，“那好，那我就动手了。”
　　
　　说完，她从画箱里拿出画笔颜料，然后就刷刷的超裙子撒谎那个涂抹起来，他旁边的女生一声惊呼，抬起手抚住了胸口。（…….）
　　
　　而此刻。唐宛如悄悄地把顾里拉到了一边，用一种鬼崇而又神秘的预期，对她说：“顾里，我要告诉你一个出人意料的秘密！”
　　
　　顾里一边对着镜子照了照自己的妆容有没有花开，一边头也不回的回答她：“你想告诉我你的手机又被停机了么？”
　　
　　“哎呦喂，说什么呢？”唐宛如的眼珠子瞟来瞟去，脖子水平着移来移去，显得特神秘，特诡异，就像是葫芦娃哩那个尖嘴猴腮的白蛇精在打坏主意时的样子。
　　
　　“你好好说话行么？”顾里行云流水，闪电般地伸出手掐在正摇头晃脑的唐宛如脖子上，唐宛如一声惨叫，哗啦 吐出一条半尺多长的粉红色舌头，湿哒哒的甩来甩去，吓得顾里赶紧缩回了手。
　　
　　恢复了呼吸的唐宛如迅速地好了伤痛忘恩负义了疼，又重新搞出了她仿佛奥斯卡最佳女主角般演技派的嘴脸，抬起手半掩着她的小嘴，悄悄地靠近顾里的耳朵边上。但她的这个动作迅速地被顾里制止了，顾里伸出胳膊笔直地撑着企图靠近她的大脸，唐宛如又耐心地把顾里的手拿开，再次靠近，顾里再次伸出胳膊撑住她的脸……两个人来去了好几个回合，最后顾里怒了，一把捏住唐宛如的下巴，凶狠地说：“够了，宛如.基德曼,你到底说不说,姐姐我还忙着呢!”
　　
　　唐宛如看拗不过她，于是放弃了，但她还是把眼珠来回扫了四五下，才幽幽地对顾里说：“我看见顾源和简溪在一起了。他们终于在一起了。”
　　
　　说完之后，唐宛如得意地看着一脸茫然的顾里，脸上的表情写着“我就说是个惊天大秘密吧”，而在巨大刺激之下，顾里大脑里的数据线“哔啵”响了几声、爆炸出几个小火花之后，她恢复了意识。她盯着唐宛如问：“你是说……简溪回来了？”
　　
　　一脸得色的唐宛如被问蒙了，她翻着白眼，像是努力思考着：“……我是和你说我看见顾源和简溪在一起了……这样说起来，确实是，简溪回来了。”她放下了她的眼珠，肯定地点点头，然后又说：“你抓信重点好不好，我是说，他们两个在一起了！你怎么把重点放在 简溪回来了 上啊。”唐宛如不解地抱怨。
　　
　　顾里嗤笑一声：“得了，关于放错重点这件事情，那是你独有的DNA。而且，顾源和简溪这两个小崽子，我们从高中就开始YY他们两个，要成早成了。何必等到现在。”
　　
　　唐宛如又恢复了那张奥斯卡影后的脸，说：“可是这次不一样，这次，我看见了顾源给简溪一个首饰盒，你猜里面是什么，是一枚戒指！”
　　
　　直到这一刻，顾里才突然意识到了事情的严重性。当然，她并不是和唐宛如一样神经搭错了线，真的认为顾源给简溪戒指，她终于意识到了简溪回来的目的。
　　
　　她转身抓过旁边的包，像一阵龙卷风一样冲出了休息室，来无影去无踪，把惊讶的奥斯卡影后独自留在了原地。
　　
　　当我和南湘回到礼堂的时候，演出已经开始了，我们只得从舞台旁边的侧门溜进去。我拉着南湘的手，偷偷摸摸地潜到了KITTY身边。我悄悄地告诉了KITTY刚刚在后台发生的插曲，同时也对她介绍了一下南湘。之后冲南湘竖了竖大拇指。我在黑暗里捏了捏南湘的手，在心里替她开心。
　　
　　而十几分钟之后，那条被南湘改造了之后的礼服裙子作为压轴作品登场了。炫目的舞台灯光下，那条裙子下摆上的各种颜色的污渍，被南湘用画笔，画成了无数缤纷的花瓣、云朵、霞光……整条被子像是一堆晕染后盛开的花簇，而模特就像在这些流光溢彩的渐变色泽里飘动而出的精灵。全声掌声雷动。
　　
　　我回过头去，看见南湘眼睛里闪烁的光芒。我心里真为她高兴。
　　
　　当那个女设计师走上台发表感言的时候，她自己也特别兴奋，在感言的最后，她握着话筒激动地说：“在这里，我一定要特别感谢一个人，如里没有她，就没有最后这件压轴的充满艺术气息的作品，可以说，我的这个设计展，没有她就不存在……”
　　
　　我和KITTY同时回过头，对南湘微笑着。
　　
　　“这个人就是我去世的外婆，她给了我创作的灵感。这条裙子，就是根据我外婆曾经的一件刺绣设计的……”
　　
　　话还没说完，KITTY就满脸厌烦地一把把麦克风音量的控制键推到了静音，“我靠这个彻底的婊子！”
　　
　　女学生在台上空洞地张着口，然后她在拍了拍麦克风、依然没有声音之后，只得尴尬地下了台。
　　
　　南湘苦笑了一下，冲我耸耸肩膀。
　　
　　我心里其实挺难过。这个世界总是这样，太多有才华的人，埋没在社会的最底层，她们默默地努力着，用尽全力争取着哪怕一些些一丝丝的机遇。而上帝敞开的大门里，走进去的却有太多太多的贱人。
　　
　　我想起有一次在顾里的杂志上看到的一段话，CHANEL设计总监KARL LAGERFELD说的。他说想要在娱乐圈或者时尚圈立足，那就只需要做到一点：接受不公平。
　　
　　礼堂里的掌声渐渐散去。
　　
　　而礼堂之外，当顾里直到唐宛如说的那个咖啡厅的时候，她迎面就看见了正走出来的顾源和简溪。
　　
　　她走过去，冷冷地站在简溪面前。她望着简溪，像是在看一面结了冰的河：“你回来干什么？”
　　
　　“找林萧。”简溪揉了揉鼻子，低头看着顾里，目光也没有丝毫退缩。
　　
　　“你还有脸找她么？”顾里冷笑着，“当初你走的时候怎么不想着这一天呢”你当初玩背叛不是玩得出神入化么，现在怎么了？被甩了？那也是理所当然的，你知道你招惹的是一个什么女人吗？”
　　
　　“我知道，一个高中时被你们逼得跳楼死了的女人，”简溪沙哑的声音像一把风里一吹就散的尘埃，“林汀的妹妹，林泉。”
　　
　　简溪看着面前突沉默不作声的顾里，然后苦涩地笑了笑，面容充满了无法描述的心酸，“你知道当我知道这件事情的时侯，我心里是什么感受么？一直以来，你虽然很多时侯都挺锋芒、也挺咄咄逼人的，但是至少我心里你是善良的，更别说林萧了。她在我心里就是最干净最珍贵的宝贝。而当我知道你们两个身上背着一条人命的时侯，说实话，他妈的顾里，我都快疯了！”简溪的眼眶在风里红起来，他说：“这条人命除了你们两个背着，连我也背着，至少那个女孩是因为喜欢我才死的。我好多个梦里想起来都能一身冷汗地惊醒。我在替你们还债！我不想以后有报应！我不想林萧有报应！”
　　
　　顾里冷冷地笑着，但是明显看得出地心虚，她只是硬撑着：“你别说的那么好听了。还债？你以为拍《聊斋》阿，你自己出轨爱上了林泉，非得扣一个这么惊世骇俗的帽子，你演的这出《人鬼情未了》应该直接去冲击奥斯卡，那《贫民富翁》肯定没戏！”
　　
　　简溪一把用力抓住顾里的肩膀，顾里痛得眉头唰的一下皱起来，顾源用力把简溪的胳膊扯开，低声对简溪吼：“有话说话，你再对顾里动手我不客气了。”
　　
　　简溪红着眼圈，冲顾里恶狠狠地说：“我他妈告诉你顾里，我对林萧的感情不需要经过你检验，你没这个资格。而且我简溪对天发誓我从头到尾就爱林萧一个人。我就是爱她！林泉当初和我讲好的条件，陪她谈三个月的恋爱，她说让她替姐姐完成心愿。无论你信不信，我觉得那是我欠的孽，也是你们两个欠的孽。我不还，我之后的人生就一直活在一条人命的阴影里。顾里，我知道你冷血，但那是一个人阿，一个活生生的人阿，一个才十几岁的少女就从你们面前挑下去，摔的血肉模糊???”简溪张了张口，喉咙哽咽住了。
　　
　　顾里看着面前激动的简溪，无话可说。一直以来，她并不是像简溪说的那样蛇蝎心肠。很多个晚上，她和林萧都是在被子里发抖，流眼泪，做噩梦。直到很多年过去之后，这件事情在她心里留下的伤口，才缓慢地结疤了。而且轻易不敢提起，一碰就冒血。所以她只能哑口无言地看着简溪，过了会儿，她倔强地转过头去，盯着顾源，说：“简溪回来，你早就知道了吧？”
　　
　　顾源点点头，风吹乱了他精致的头发，深褐色的头发遮着他深深的眉眼。
　　
　　“我是你女朋友，你也不告诉我，要不是今天唐宛如看见你们，你们准备一直都不说么？你明明知道简溪给林萧的伤害有多大，也知道我和林萧的关系，你竟然可以沉默到现在，你当我是什么人？”
　　
　　“那我和你呢？”顾源望着顾里，眼睛里盛满了深深的失落。
　　
　　“我和你？我和你怎么了？”
　　
　　“你说我当你是什么人，可你问过你自己这个问题么？我想要和你沟通，我想要和你交流，我想要分享你的世界。可是我每天给你打电话，每天给你发短信，我一百个字的短信，你回我两个字‘好的’，我给你打电话聊不上三分钟你就说有电话插进来了，你心里除了你的公司，除了你的姐妹，还有多少的空间，可以容纳我？”
　　
　　顾里看着顾源，她的目光在风里渐渐冰凉起来。
　　
　　“我不是小说连载里的人物，被作者想起来了就写一写，没想起来就好多回都不出现没有戏份。我是活生生的人，我是你生活里的人，我不是只有你想起的时侯，我才存在的。你遗忘了我的时侯，我也活在这个世界上。我一个人活在这个世界上。”顾源揉了揉充满血丝的眼睛，把头别过去，“你记得今天是我的生日么？你记得么？”
　　
　　顾里看着面前的顾源，还有简溪，她什么话都说不出来。
　　
　　她转过身走了。
　　
　　走了两步，她想起了顾源给简溪的戒指，没有猜错的话，那应该是简溪给林萧的礼物。她回过头，走到他们两个面前，从包里掏出两张请柬，一张递给简溪，“晚上的酒会林萧也会在，如果你真的爱她，就去找她吧。”
　　
　　然后她拿过第二张，伸出手把顾源的手牵起来，放到他的手心里：“我记得，我没忘。”
　　
　　当晚的酒会，在学校对面的那个五星级酒店里举行。
　　
　　我再一次穿起了我非常不习惯的小礼服，并且踩在高跷般的高跟鞋上，小心翼翼地走来走去。当然，礼服和鞋子都是向公司借的，脖子背后的标签都不能拆，所以一晚上，我都觉得后背痒痒的。
　　
　　当然，比我更不舒服的，就是唐宛如了。当她听说几个活跃在杂志上的帅哥男模也会出席今晚的酒会时，她就像是一只树濑般地挂在了顾里身上，直到顾里翻着白眼，咬牙切齿地从包里拿了一张邀请卡给她。而这种场合，她总是会不时地拉扯着她的低胸小礼服。当然，为了不再上演上一次的悲剧，顾里在出发前，一边对着镜子涂唇膏，一边警告她：“如如，我丑话说在前头，如果你再敢当着所有人的面，把你的nu bra从胸里掏出来丢在茶几上的话，我一定当场把它塞进你的食道里。”。
　　
　　“唉呦，吓死我了，还好是‘食道’，我以为你要说什么呢。”唐宛如扶住胸口，松了一口气。
　　
　　而顾里的唇膏一笔走歪，涂到了脸上，唐宛如的这句话具有一种微妙的杀伤力，智商越高，伤害越大。
　　
　　当晚，顾里穿着一身仿佛黑色雾气般飘逸的纱裙，出现在了酒会上。当然，她的衣服不是公司借的，她的衣柜里有无数这样的漂亮裙子供她换来换去。她双手戴着一幅常常的手套，头发上有一枚黑色的羽毛宝石头饰，脖子上一圈闪烁的宝石项链，看上去高贵极了。当然，这一切美丽的背后，充满了戏剧化的对比——出门之前，她一边吸气，一边尖叫着让我们帮她把后背的拉链拉上去，她裹在紧得快要透不过气的胸衣里一边吸气收腹一边翻白眼的样子，让唐宛如觉得“连我看了都觉得呼吸困难”。当然还包括我和南湘反复地帮她调整她的nu bra，把她的胸型衬托得更加完美，然后再缠上一圈一圈的胶带，以达到她死去活来要求的“呼之欲出”的视觉效果。她还在家里穿着拖鞋走来走去，直到最后一刻，才肯把脚塞进那双高得简直不象话的鞋子里面去，看她站立时痛苦的表情。真让人怀疑鞋子里是不是洒满了玻璃渣子。
　　
　　而这些痛苦，换来了顾里美艳的登场。她从门口的红毯上走进来，就像一只修长而又冷眼的天鹅。她走路的姿态优雅而不可方物，让人感觉之前家里踩在这双习跟鞋上龇牙咧嘴的那个女人不是她，她如履平地一般，从半空里漂浮了进来。沿路的闪光灯不断地捕捉她，她圆满了，她升天了，她达到了人类新的境界和高度。我看傻了，唐宛如更看傻了，她抓着我问：“你确定走进来的这个女人，就是之前我们在家里帮她裹胸部的那个龇牙咧嘴的女人？”
　　
　　然后这个梦幻般飘逸的女人，幽幽地凌空浮到我的身边。她顺手牵了个男人，往我面前一送：“来林萧，和他聊聊。“
　　
　　我抬头一看，简溪。
　　
　　如果说半个小时之前对我提起简溪的话，我心里能够想起来的，除了伤痛、悲哀、失败的恋爱、背板之外，没有别的。而在半个小时之后，这个我以为再也不会出现在我生命里的男生，正坐在我的身边，握着我的手，看着我的眼睛，对我讲着他过去的一切，讲着那些分别的日子，讲着当初各种各样如同肥皂剧般荒谬的故事。他用那双乌黑的大眼睛望着我，滚烫的目光下，我内心那些锋利而寒冷的冰块，渐渐融化开来。所有的感觉都在融化之后复苏，当然，包括那些痛苦和恨。他低沉而充满磁性的声音，像一把被煎炒得滚烫的沙子。
　　
　　“林萧你知道么，过去的那几个月，我一直让着她、迁就她。她让我干什么，我就干什么。我想尽快赎罪，我想让她尽快厌倦我。等她腻烦我的时侯，我就能回到你身边了。我总是这么跟自己说，真的。”
　　
　　“后来她就开始老折磨我，想和我吵架，想各种方法折磨我，有时侯她大半夜的在外面喝得大醉，大冬天的让我出门找她，在大街上，下着雪，她把大衣脱了从天桥上丢下去，我脱了衣服给她穿，北京的冬天特别冷。有时侯她大半夜故意说想吃什么东西，让我去给她买，我也二话不说，低头就出门去给她买回来，很多商店关门了，我就满大街挨着找给她。我什么都为她做，但是我就是不肯碰她，也不亲她，我都是自己睡沙发，或者地板上。”
　　
　　“还没去北京之前，我和她吵过一次架，唯一一次，是我睡着了，她到我身边来，和我接吻，然后拍了照片，之后发给你了。有一天她看手机里拍的照片，不小心就看到了那张，我问她这是什么时侯的事，因为我知道根本没和她亲过，她就告诉我了，说故意发给你的。那次我和她吵得特别凶。”
　　
　　“你知道么，我在北京老想说回来。好多次，我都快要摔门走了，但是每次都能听见她在房间里哭，我又忍不下心了。很多时侯我想你，特别想你的时侯，我也受不了。我就对自己说，等结束了这边的事情，我一定立刻坐飞机回去，大半夜我也立刻飞回去，然后就跟你在一起。这辈子无论你怎么踢我，怎么撵我，我都不走了。我怎么都不走了。”
　　
　　“我总是安慰自己，甚至开玩笑跟自己说，这就像是小两口贷款买了房子，老公有责任还房贷。当初是我们惹出来的事，那就由我来还。我把自己当奴隶，陪着她，她想干吗我就干吗。”
　　
　　“北京的时侯，我给你写了好多信，特别多的信，但是我没敢寄给你，我怕你不肯看，直接烧了。我记得高中那会儿有次吵架，我写信给你你也是看也不看就烧了。后来还是得当面哄你。但是我高兴，我乐意。我在北京的时侯就想，要是能回伤害当面哄你，该有多好阿，我就死死地抱着你，你拳打脚踢我都不放你走，就让你在胸口里发脾气，反正最后你总会乖的。想到这些有几次我都哭了，呵呵，真的，你别笑话我。后来她看见了这些信，发了很大的脾气。她把这些信都从窗户扔了出来。晚上她睡了之后，我去楼下找，有些找回来了。有些没有，可能掉到河里被水冲走了。”。“后来她终于受不了了。因为她知道我不爱她。最后她问我，是不是这辈子，我都不可能爱她，是不是只有林萧死了，我才会和她在一起。我就和她说，是的，这辈子我都不可能爱她，而且，就算林萧死了，我也不会和她在一起。”
　　
　　简溪抬起头，抓着我的手放到他的脸上，这么久没见，他变成熟了，下巴上甚至有了一些扎手的胡渣。他的轮廓像是在冬天的风里被雕刻得更深，眉毛投下的阴影里，是他水汪汪的大眼睛。不再是以前那个阳光下灿烂的少年了，他以前纯净得像是天山上的湖泊般动人的瞳孔里，现在漂浮着一层风沙，他的目光让人看了胸口发痛。
　　
　　他的喉结滚动着，沙哑的声音对我说：“我只爱你，我他妈这辈子只爱你。”他的眼眶红红的，在灯光的照耀下，泛滥着悲痛。他张开手臂抱着我，用了很大的力气，都把我抱痛了，像是要把我揉进他的胸膛一样。
　　
　　我的心里，像是淋了一杯冒着热气的柠檬汁，酸涩地皱在一起。我看着面前的简溪，他凌乱的头发软软地挂在额前，他睁着他那双漂亮的大眼睛看着我，脸上是揉碎了的心酸，像是一只受了委屈的大狗狗坐在面前抬起头寂寂地望着你一样。
　　
　　我的眼眶里滚落出一颗浑圆的眼泪，我从来没有看过自己掉出那么大滴的眼泪。
　　
　　简溪往沙发里面坐了坐，把他长长的腿张开，在面前空出一小块地方来，他把我拉过去，坐在他的腿中间，从背后抱着我。他把头放在我的肩膀上，用脸摩挲着我的脖子，皮肤上是他胡渣的触感。
　　
　　周围的空气里都是他的气味。所有的酒味、烟味、香水味，都退散不见。只剩下他身上散发出来的、几年来我熟悉的那种清香，温暖而又和煦的阳光味道，如同太阳下发光的溪涧。
　　
　　而在那一个瞬间，我脑海里一闪而过崇光的面容。我甚至在幻觉中看到酒会大厅的某个角落里，崇光的身影一闪而逝，我整个后背都僵硬了起来。
　　
　　“好久没有被我抱了，都不习惯了吧。”简溪在我的耳边，温柔地说。他肯定也感觉到我后背的僵硬。
　　
　　我闭上眼睛，点点头，脑海里是崇光悲伤的脸。就像几个月前，我和简溪分手的那天晚上，我做梦梦见的场景一样。他站在窗外的大雨里，黄色的街灯照着他那张英俊的面孔，大雨把他的头发和肩膀都淋湿了，最后他无声地冲我摆摆手，然后悲哀地转身消失在黑色的雨夜里。留给我一双像被大雨淋湿了的悲伤的眼神，湿漉漉的黑色瞳孔。
　　
　　与我和简溪这边悲伤而宁静的气氛不同，唐宛如、南湘和卫海那边，完全是一副热火朝天的景象。但是在这番火热的表面之下，三个人各怀鬼胎。纯洁的如如盯着英俊而健壮的卫海盯了一晚上，眼睛都没挪开过，当然，嘴也没闲着，一杯一杯地喝着各种鸡尾酒。在迷上了mojito之后，她更是连要了三杯，只是对杯子里那些薄荷叶末有意见，所以她都是用嘴把漂浮在表面的薄荷叶吹散，然后喝——动作就和老年人喝盖碗茶一模一样。而卫海，看着身边美丽动人的南湘，也高兴得很，于是一不小心，也喝高了。而南湘如履薄冰、小心翼翼地不露出自己和卫海的马脚。她揉着太阳穴，非常焦急，她一直都没想好，应该怎样告诉如如自己和卫海的关系。而身边的这个大男生，一点心眼儿也没有，特别是喝醉了之后，好几次握着自己的手，用炙热的目光盯着自己。如果唐宛如的神经有顾里十分之一敏锐的话，今晚早就闹场了。
　　
　　酒会还没过半，卫海已经躺在沙发上了，像一只睡熟的大狮子。南湘头痛，等下要把这么大一个庞然大物给搞回家，还真是件麻烦的事情。而旁边的唐宛如，酒过三巡之后，旁若无人地做起了瑜伽，表情安静而祥和，目光游离四散，无法聚焦。她把脚掰到头上的时侯，南湘都怀疑自己听见了咔嚓咔嚓的声音，特别吓人。
　　
　　当顾里走过来的时侯，她看见了昏睡过去的卫海，和淡定地坐在原地一动不动像一尊雕塑一样的唐宛如。她和南湘对望一眼，此刻的南湘也喝得差不多了，眼神迷离，看上去不知道是醒是睡。顾里皱着眉头打了个电话，过了一会儿，kitty走了过来，顾里问kitty：“公司订的那些给客人的房间，有多余的么？我这有个朋友，估计走不了了，让他住这儿吧。”kitty从包里掏出个本子，查了查，然后掏出一个装着房卡的小信封给顾里：“上面写着房号，你让服务生送他上去吧。”
　　
　　顾里回头叫了个服务生，把房卡给他，然后指着沙发上那个庞然大物，说：“你送这位先生去这个房间休息吧。”
　　
　　过了几分钟后，那服务生回来了，把房卡交给顾里，说已经把那位先生送到了。顾里随手拿了一张一百块给那个服务生，然后顺手就把那张房卡丢进了自己包里。南湘刚要和她说什么，她就转身朝舞台边上走过去了。因为她要代表今天的主办方发言。
　　
　　当喧闹的音乐停下来之后，黑天鹅一般的顾里，优雅地站在了舞台的聚光灯下面。作为这次主办方的代表，她举着香槟杯，用她那张精致到虚假的笑脸，感谢着八方来客。
　　
　　坐在台下的我、简溪和顾源，看着灯光下闪闪发光的顾里，都觉得她真美。
　　
　　简溪用手撞了撞顾源，对他说：“喂，你不是准备求婚么？就趁现在阿。”
　　
　　我一口酒喷了出来：“你说什么？顾源准备求婚？”。
　　
　　简溪冲我眯起眼睛笑着：“是阿，这小子买了个戒指，今天拿给我问我好不好看，说是准备向顾里求婚了，准备订婚呢。”
　　
　　明显有些酒意的顾源，红着一双眼睛，盯着舞台上的顾里，心有不甘地说：“我今天生日，她都忘记了。求个屁。”
　　
　　“她记着呢，”我心虚地喝了口酒，“我和你说了你不准说是我告的密，她在楼上订了一个情侣套房，房间里布置着玫瑰阿蜡烛阿各种各样的东西，我和南湘忙活半天呢。她晚上要给你个惊喜。”
　　
　　顾源的眼睛唰的一下就亮了。我发现他和简溪一样，都像个小孩儿似的，特别好哄。用南湘的话来说，就是我和顾里简直把他们两个吃定了，丢快骨头就能乐半天。我以前对简溪这样说过，简溪斜眼看我，鄙视地说：“得瑟什么呀，那是因为我爱你。我要是不爱你，你捧着金砖跪我面前帮我捶腿你都没戏，小妞知足吧你。”
　　
　　“最后，请允许我说一点私人的事情，”台上的顾里把目光投到人群中，“今天我想要向大家介绍一个人，是我生命中醉特别一个人，今天是最特殊的日子，我想要大家都认识他。对我来说，他像是上帝给我的一个礼物，我从来没有奢望过生命里能有这样的一个人，而且，最特别的，他和我是一个姓氏，请让我为你们介绍这位顾先生???”
　　
　　“快去吧，趁现在，多浪漫呀。”简溪对着顾源起哄。
　　
　　顾源挠挠头发，揉揉自己发烫的脸，笑了笑，有点不好意思地站起来，把手伸进裤子口袋里，摸着那个红色的戒指盒，准备朝台上走。刚走一步，就听见顾里说：“???他是我的弟弟，顾准。”
　　
　　顾源刚刚迈出的步子，停在了顾里的话里。他望着舞台上和顾里并肩站立的顾准，两个人就像是按照一个程序生产出来的机器人一样，完美、精致、冷漠、高傲、贵气。灯光下他们站在一起，就像是一幅最美的画面。
　　
　　顾源的手放在口袋里，用力地捏了捏那个红色的戒指盒，他的背影在灯光下一动不动，像是一个沉默的黑暗地带。他退回来，坐到沙发上，拿起面前的一大杯酒抬头喝了下去。
　　
　　我和简溪看着他，都不敢说话。
　　
　　不到十分钟之后，顾源就喝醉了。他倒在沙发上，灯光不时照着他的脸，他的嘴角向下抿得很深。我心里叹息了一声。
　　
　　我朝顾里走过去，没敢和她说顾源打算求婚的事情。我只是告诉她顾源喝醉了，她回过头看了看远处躺在简溪边上的顾源，对我说：“我这边事情还没完呢，要么你先把他送到我定的那个房间去吧。”我点点头，顾里从包里把房卡掏出来给我。
　　
　　当我们把顾源放到那张铺满了玫瑰花瓣的床上的时侯，他已经睡着了。我们关掉了灯，帮他把被子盖上。黑暗里，简溪握着我的手，我们一起走出了房间。
　　
　　回到大堂里，我们把房卡还给了顾里，她点点头，顺手把房卡丢回包里，然后对我说谢谢。
　　
　　我说我要先走了，顾里回头看了看远处的宫铭和kitty，又看了看正和一些出版人聊天的顾准，对我说：“你先走吧。明天起床之后联系你。”
　　
　　当简溪拉着我的手走到大堂的时侯，他突然停下来，然后看了看我，转身拉着我去了前台。他对前台小姐说：“有情侣房间么？帮我订一间。”
　　
　　前台小姐抬起头看了看我，我在她的目光里，唰地涨红了脸。简溪在柜台下面用力地握了握我的手，然后转过来低头冲我笑了笑，他的笑容和以前一样好看。
　　
　　而此刻，喝得醉醺醺的南湘，看了看身边已经睡着的唐宛如，又看了看远处正睁着一双发亮眼睛目露精光地和人聊天的顾里，她悄悄走到顾里身边，打开顾里的包，拿出了房卡。她想去找卫海。她怕卫海喝醉了吐着难受，没人照顾他。
　　
　　她按照房卡的号码走到房间门口，把门卡插了进入。迎面而来的黑暗里，是强烈的玫瑰香气。“卫海。”她叫了几声，床上的人没有反应，应该是睡着了。她抬起手，想要按亮房间的灯，但是，她突然发现自己也没有勇气。黑暗里的心跳，强烈得像要从她胸口挣脱出来。
　　
　　而当顾里搞定了所有她想要搞定的客户和想要认识的大人物之后，她也喝得差不多了。但是她有一个优点：她总能让已经喝醉的自己，看起来完全没有喝醉。。
　　
　　她镇定地走到顾准身边，从包里掏出房卡，塞给顾准，说：“送我去这个房间，我喝醉了。”
　　
　　当顾准扶着她到达房间的时侯，她回过头，对顾准说了再见。
　　
　　顾准看着顾里打开房门，走进去把门关上之后，才慢慢地走回电梯里。
　　
　　黑暗里，顾里没有开灯，她借着窗帘外透进来的星光，看着床上躺着的背影。她的眼泪在眼眶里浮出浅浅的一层。
　　
　　她走过去，从背后轻轻抱着他。在他身体的香味里，睡着了。
　　
　　差不多已经散去的酒会上，只剩下坐在吧台上的宫铭，以及此刻正在他旁边的neil。
　　
　　宫铭回过头看着自己身边这个眉目英挺的混血儿，轻轻地扬起他薄薄的嘴角，说：“你是顾里那个从国外回来的弟弟吧？”
　　
　　Neil露出他那标志性的笑容，充满着野性和英伦的杀伤力：“是阿，你是宫铭吧，我听姐姐和林萧老提起你。”
　　
　　宫铭点点头，没再说话，回过头继续喝他面前的那杯酒。过了会儿，他回过头，对neil说：“你知道么，其实我也有一个弟弟。”
　　
　　Neil坏坏地笑了笑，说：“和我一样帅么？‘
　　
　　宫铭笑了，脸上是层薄薄的粉红色，看起来一点都不像平日里冰冷而漠然的他，柔和的灯光下，他微微喝醉的样子，看起来像个精致的小男生。他说：“我弟弟比你好看。“
　　
　　Neil挑了挑眉毛：“不可能。“
　　
　　宫铭哈哈地笑起来：“你想听故事么？”
　　
　　Neil稍微皱了皱眉，然后说：“行，但是别太复杂，我中文不是特别好。”
　　
　　电梯狭窄的空间里，灯光把空气烤得发热。Neil扶着身边这个平日里呼风唤雨、眼下却七荤八素的主编，朝楼上走去。
　　
　　电梯打开了之后，neil按照宫铭给他的那张房卡，对照着房间找过去。把房卡插进门后，嘀一声绿灯亮了，门打开了。
　　
　　Neil对宫铭说：“我先走了阿。”
　　
　　宫铭搂着neil的肩膀，冲他说：“我故事还没说完呢。你今天就住这儿，我这个是套房！”
　　
　　Neil瞄了瞄面前“不知死活”的宫铭，他那张纸一样锋利的脸上，此刻是一双没办法聚焦的狭长的眼睛，浓密的睫毛上下闪动着，让他的眼睛看起来格外动人。
　　
　　Neil靠近宫铭的耳朵，悄悄地对他说了一句话。
　　
　　宫铭迷糊的脸稍微清醒了一点点，他楞了楞，然后又哈哈大笑起来：“我还怕你阿，小崽子。进来。”
　　
　　宫铭东倒西歪地拉着neil进了房间，转身关上了门。
　　
　　【早上10：15】
　　
　　“地狱之旅”随着电梯叮的一声到达了终点，电梯门打开的时侯，里面的几个人都不约而同尴尬地咳嗽了几声。大家彼此沉默着走出了大堂。
　　
　　一群人站在马路边上，阳光从头顶直射下来，大家都纷纷从包里掏出墨镜帽子往头上戴，仿佛一群被阳光照得痛苦不堪的妖物。
　　
　　随即有的钻进了高级黑色轿车，有个拉开出租车的大门，于是几秒钟之内，大家彼此心照不宣地逃离了这个让人异常尴尬的局面。
　　
　　不过，逃得了和尚逃不了庙，当我们集体回到静安那栋别墅里的时侯，我难以想象，我面对的是什么情况。
　　
　　我不由得在出租车里念起了经，甚至动起了想要吃素积德的念头。
　　
　　俗话说人去楼空，客走茶良。
　　
　　然后，当我们离开了那栋酒店之后，并不代表一切都结束了。
　　
　　酒店的总统套房里，宫勋坐在书桌后面。他面前站着两个年轻人，一个漂亮的女人，一个英俊的小伙子。
　　
　　宫勋面前放着两堆文件。
　　
　　穿黑色套装的女人，对宫勋说：“宫先生，这是这个月跟踪他们几个人偷拍到的照片，包括他们平日出入的场所、他们的作息时间、他们接触的人等等，都有拍摄到。”
　　
　　年轻英俊的男孩子，对宫勋说：“宫先生，这是顾里的个人财务情况以及她掌管《M.E》以来公司的财务报表及各种支出收入，还有就是她调用查看过的公司内部文件。有几个文件她也企图调用查看，但是以她的权限没办法查阅，我也将这几个文件的名称记录在里面了。”
　　
　　宫勋点点头，挥了挥手。
　　
　　两个人恭敬地退出门去。
　　
　　两个人走出了大堂，阳光照耀在他们年轻的脸上，kitty的烟熏妆依然那么精致，而蓝诀棱角分明的面孔，在太阳下散发着浓烈的魅力。他们两个互相挥了挥手，就彼此戴着墨镜，迅速地消失在滚滚人流里。
　　
　　如果说，有一件事情比4月里上海连绵不断的阴冷春雨还要来得频繁的话，那就是顾里的电话。
　　
　　这已经是今天第七次，我默默地把她的电话转到了秘书台，我相信她一定会被我电话语音信箱里那个仿佛Kitty附身的职业女声给刺激到：“您好，我是宫洺先生的助理，非常抱歉我现在不方便接听您的电话，请留下语音内容，我会尽快给您回电。”
　　
　　我能够想象顾里拿着电话翻白眼的样子，事实上，如果列举一个全世界最讨厌的事物清单，那么语音信箱一定能够挤进TOP5。我记得大学的时候，有一次唐宛如心血来潮给自己的手机设定了一个语音信箱，当顾里听到电话里突然传来仿佛刚刚喝完滚烫的辣椒油般娇喘不停的“您好，我是宛如，我现在实在是不方便呢……”的时候，她直接把手机朝我砸了过来。
　　
　　“又是顾里？”Kitty从我身边飘过的时候，拿眼睛扫我。
　　
　　我冲她点点头，然后从宫洺那辆公司新配给他的黑色奔驰S上下来，从包里拿出一根发带，迅速地把头发一扎，准备投入热火朝天的战斗。当我撩起袖子扎起头发之后，我抬起头看到了前面像是刚刚从《VOUGE》杂志第三页走下来的模特般的kitty，她精致的眼线和卷翘的睫毛把她的目光衬托得如同黑色琥珀一般动人。不过这不是重点，重点是，她为了行动利素，和我一样，也把头发扎了起来，但是，她用的是Chanel的黑色缎带——是的，我清晰地记得这条价值4965元黑色发带，我还是捧着这条缎带拿去给模特拍过照。我看着奥黛丽.赫本一样的她，然后对着车窗看了看仿佛上海纺织工厂女工一般的自己，叹了口气。我默不做声地从她那个巨大无比的Gucci包里拿出另外一根一模一样的黑色缎带。递给我，然后不发一言地伸着她那根娇嫩白皙的修长食指，对着我头上的那个粗布发带左右晃动了几下指尖。于是，我迅速领悟了她的重点。结果Chanel的发带，骄傲地绑在了我的头发上：“Kitty，你人真是太好了。我怎么能要这么贵重的礼物呢，就借我戴一下就行了，我戴一下就还给你，真的。”
　　
　　“不用还我，还给公司服装部的人就行了，那是拍照用的样品，我头上这个也是。”她窈窕的背影像是骄傲的天鹅，我不得不承认，我输了，要拥有这样能够把赃物也戴得如此高贵大方的气质，除了顾里和Kitty，找不出第三个人了。
　　
　　这场（该死的）旷日持久的上海高校艺术展依然还在持续，我和Kitty像是抗战八年的女烈士——当然，是穿着高跟鞋的女烈士——一般，游走在整个偌大的校园里。
　　
　　Kitty瞄了瞄美术学院门口停满了的一辆接一辆的庄严肃穆的黑色高级轿车，从她的渐变色Prada墨镜里。我能够清晰地看见她翻了个白眼：“这阵势，感觉像是在出席华尔街哪个银行家的葬礼。”
　　
　　那一个瞬间，我心情复杂地回头瞄了瞄宫洺那辆新车。
　　
　　被顾里电话轰炸的人，当然不只我一个。
　　
　　事实上，那天出现在那个“通往地狱十八层的小棺材”一样的电梯里的所有人，除了宫洺之外，都受到了顾里一个接一个的电话骚扰——宫洺没有被电话骚扰，是因为他和顾里在一个公司上班，她直接踩着高跟鞋“啪哒啪哒”地摇曳进了他的办公室里。是的，宫洺受到的是当面骚扰。
　　
　　回想起来，那天早上，当所有人回到了我们住的别墅之后，每个人都心照不宣地以逃命的速度飞快地换了衣服刷牙洗脸，然后在顾里收拾完毕之前逃离了那栋房子，准确地说，是逃离了顾里能够触及的范围。
　　
　　我们所有人都想把那个灾难一般的夜晚从记忆里抹去，就像我经常把我高中日记本里特别恶心的矫情片断撕毁一样。
　　
　　但顾里不会，我知道她被我和简溪站在一起“旧情复燃”的样子刺激了，她被面红耳赤的宫洺和Neil刺激了，当然，她更被躺在自己身边赤身裸体的卫海刺激了。
　　
　　她肯定会像召开法庭审判大会一样，把所有人聚集起来，用她那套昂贵的可以买下我家厕所面积的Hermes茶具，装满浓香滚烫的砒霜鹤顶红，灌进我们的嘴里。我能想象最后的场面。她一定要弄清楚所有事情的原委之后，才能放我们去睡觉。否则，她可以神采奕奕不知疲倦的和你耗上一天一夜。我太清楚这个女人了，她是不吃东西的，她可以依赖太阳能生活。
　　
　　所以，当我从手机里听到了顾里给我的留言之后，我两眼一黑，迎面撞上了正在朝墙壁上挂巨大油画的两个工人。
　　
　　“亲爱的林萧，晚上准时回家，我约了所有的人在我家聚会。” 她用春晚上董卿般娇嫩的声音在电话里说，末了，还下了句重话，“我亲自下厨。”
　　
　　——可能是我血压太低，听成了“我亲自下毒”。
　　
　　——不过话说回来，感觉“我亲自下毒”更接近事实，也许我并没有听错。
　　
　　而刚刚在我的手机里“下毒”完毕的顾里，又把她涂着高级水晶指甲的魔抓，伸向了此刻正在巨鹿路一栋法式老别墅的庭院里喝早茶的南湘。这家咖啡厅是我们念大学的时候除了学小图书楼下那家之外，最爱的咖啡厅。
　　
　　而此刻，南湘和卫海正窝在绿茵茵的庭院角落里那个白色的布艺沙发上，前面是两杯香浓的热拿铁。
　　
　　南湘咬了咬牙，两眼一闭，哆嗦着把手机接了起来，然后就听见电话里顾里动人的音色，“晚上你一定要来呢，我们好姐妹这么久都没正式地聚在一起了”在南湘的耳朵里听起来就像是：“你如果不来就等着被唐宛如强暴吧”。
　　
　　南湘挂了电话，愁眉苦脸的对着卫海说：“怎么办？要么就对他们说了吧。”
　　
　　卫海挠了挠他刚刚剪过的清爽碎发，看着南湘的脸，有点心疼她这么发愁，他说：“我听你的。”
　　
　　南湘点点头，突然想起来“晚上唐宛如也在……”
　　
　　卫海“嗷”了一声，痛苦的用双手抱紧后脑勺，然后砰的一声把头砸到面前的桌子上。南湘揉着太阳穴，也不知道如何是好，正发愁，突然埋头在白色桌布里的卫海猛然抬起头来，双手捧着自己的脸，然后双唇迅速的靠了过来。“管它呢，死就死吧。” 卫海浅浅的胡楂摩擦在她的脸上。
　　
　　春天早晨明媚的阳光像是黄油一样，把油亮浓郁的草地。涂抹地金光闪闪。春日里蓬勃的气息混和着整条巨鹿路上的法国梧桐树叶的香味，弥漫在鼻尖上。同时还有从卫海呼吸里传来的男生蓬勃烈日般的气息。南湘从漫长窒息的新闻里悄悄地睁开眼，离自己的瞳孔几厘米处，是卫海壁着的双眼和他柔软羽毛般的长睫毛，浓密的眉毛像两把小小的刷子藏在他额前的刘海里。
　　
　　像被溶化般的拥抱，南湘感觉卫海贴着自己的结实胸膛里，仿佛跳动着一个滚烫的太阳。
　　
　　挂上给南湘的电话之后，顾里满脸得意地神色。她那着白色瓷杯小口的和着伊尔比诺伯爵红茶。这是她刚刚从恒隆楼顶的“欧洲顶级红茶展览会”上搞来的一小包二百克的玩意儿，她买回来的当天，就用两根水晶指甲捏着茶包的一角。悬在唐宛如的面前。用一种听了直想让人望她脸上泼咖啡的语气阴阳怪气地说：“你知道么，这玩意儿。”说到这么，她停下来看着唐宛如撕开了一下，然后果断地转过身，把茶包提着悬在我的眼前，“比你都贵。？
　　
　　顾里看着刚刚起床、包着头巾贴着面膜的唐宛如，说：“如如，晚上我在家里组织了聚会，我们把卫海也请来吧？”说完之后，她得意地望着不出她预料的唐宛如如迅速发光起来的脸。“那你给卫海打个电话吧，你亲自邀请他比较有诚意。” 于是，顶着面膜的唐宛如仿佛一朵粉红色的蘑菇云一样，雀跃着冲去卧室拿手机了。卧室里传出了宛如雄浑而激动地声音：“顾里我爱你！”
　　
　　客厅里的顾里，仿佛一条白蛇盘局在沙发上，优雅而小声地点头的点头：“客气什么？”
　　
　　——如果是八点档电视剧的话，此刻，导演一定会特写一下顾里的眼睛，镜头里一定会出现她目光里“叮”的一声亮起的邪恶而欠揍的光芒。
　　
　　我能够了解她邀请宫洺的原因，那天早上宫洺和Neil一起从房间里出来的暧昧场景绝对把她的心给刺了个透。想当年，顾源和Neil的接吻乌龙事件，就仿佛一枚手雷般虽毁了她的生日party，而这一次的主角换成了宫洺，也就等于手雷里的火药被换成了一枚小小的核聚变反应堆。“就算他们两个真的搞在一起，也觉得当着我的面搞！”这是那天顾里回家路上对着我的耳朵发出的咆哮——她并没有意识到自己说了一句多么下流（却振奋人心）的话。
　　
　　这些天以来，我们这群人都像是事先约好了一样（事实上我们确实相互约好了……）绝口不提当天发生的事情，并且几乎都不在我们住的那个别墅里太多逗留，每天清早当顾里梳洗完毕从厕所出来的时候，所有人都已经趁着晨曦消失在茫茫的人海，就跟身手敏捷的采花贼一样，把背影留给日出……对于顾里来说，“蒙在鼓里”是一件绝对不能容忍的事情。所以，她爆发了。
　　
　　而在她爆发五分钟之后，我接到了宫洺的电话。
　　
　　“刚刚顾里邀请我晚上去她家吃饭。她又邀请你么？”
　　
　　“有的。”我的表情就像是清明节时参观烈士陵园一样。
　　
　　“那我就想问一下，”宫洺在那边显然疑惑了，“这个晚宴的性质是什么？”
　　
　　我沉默了半天，忍住了，没告诉他我的心里话，“最后的晚餐。”
　　
　　整个上午，我都在怀着一种快要被执刑的死囚一样的心情，跟着Kitty上窜下跳，准确来说，是我在旁边观摩学习。我没办法做到像她一样穿着十二厘米的细高跟鞋在一大堆木材中间如履平地般走来走去挥斥方遒，也没有办法像她一样面不改色的对着一大帮中年壮汉指点江山激扬文字，更没办法像她一样直对着已经被羞得滇红脖子粗的工人而镇定且嚣张的警告对方：“你敢动手碰我一下老娘就能把你送进派出所关5天！”
　　
　　我不知道像Kitty和顾里这样的女人，到底是什么东西制造出来的。很多时候我都想挖开她们的天灵盖，看看里面是否是密密麻麻的芯片和电子路。
　　
　　我们花了一个上午的时间，协调那些工人弄好美术学院底楼的那个展厅，我们把它设计成了一个高级画廊的样子，白色的展板墙壁边角到处都是细腻的欧式线条设计，头顶的天花板上拉起了巨大的白色幕布，幕布背后是巨大的冷光照明设备，透过幕布投下和自然光几乎一样的光影效果——一句话，我们把一大堆人民币堆在了这里。
　　
　　坐上宫洺那辆新的黑色座驾往回开的时候，我和KITTY开始进行我们的午餐。是的，我和她同事接到了宫洺的短信，短信里告诉我们回到公司，有一场紧急的会议等着我们。所以，回程的半小时，，也就是我们的午餐时间。
　　
　　我拿着从学校门口的KFC买来的汉堡，配合着奶茶大口大口的吃着。当然，我在自己身上铺满了白色的餐厅纸，借给我3个胆子，我也不敢掉任何食物残渣到宫洺的车后座上。我回头看了看KITTY，她优雅的从她那个巨大的GUCCI 包里拿出一个纯白色的MUJI饭盒，打开来，我看见了一盒青翠欲滴的蔬菜。她面不改色的一边核对着自己手里的文件，一边卡擦卡擦地像只兔子一样把那些生菜往自己嘴里送。当她吃了三四片只有我的巴掌那么大的薄菜叶之后，她摸了摸自己的喉咙，难受的说：“我吃太饱了。”
　　
　　我默默的把我手里的汉堡收拾起来，放进了包里。
　　
　　我和KITTY回到公司之后，精彩的戏码又开始上演了，如同每一天一样，我和KITTY的MSN窗口每隔几分钟就轮流跳出宫洺的对话框，每条指令都言简意赅，不超过十个字：“咖啡。”“衣服。”“给我7号文件。”“咖啡。”“去会计部取回单。”“后天我要去北京，订机票。”“查一下VAIO p的资料。”
　　
　　各种对话像是中了病毒后纷纷弹出的对话框，密密麻麻地轰炸着我和KITTY的显示屏。
　　
　　不过这还不是每天最精彩的时刻。
　　
　　《M.E》的每一天，是从宫洺和顾里进出公司的那“光速三分钟”开始的。对于这让人刻骨民心的光速三分钟，作为助理的我、KITTY、蓝决，都深有体会。顾里和宫洺两个人，像是约好了彼此较劲一样，从电梯“叮”的一声到达我们楼层开始，他们一步出电梯的瞬间，就开始工作了。从电梯走到他们分别位于走廊两端的办公室。一路上，我和KITTY从电梯口就开始拿着各自的笔记本轮番叮嘱他今天的行程安排，同时，还要忍受他的心血来潮，“哦，3点的会议取消吧”或者“对了，下午4点帮我集合所有广告部的人开会，让他们把今天4点的时间空出来”。并且，在这3分钟的路程里，KITTY还要捧着一杯药剂师专门为宫洺配的混合了胶原蛋白和各种抗氧化剂的“生命之水”让他喝下去--这是他那张看起来仿佛永远不被岁月摧毁的白纸一样的精致脸孔背后最大的动力来源。同时，我还要递上装在盒子里的各种维生素药片以及青花素和葡萄籽提取物药片，每天看着他面不改色的吞下这样一大把药片和喝下那幽蓝幽蓝的一杯生命之水，我都觉得他这样“抗氧化”下去总有一天会把自己抗成一个万千永存无限鲜活的木乃伊。当然，还要把前一天所有的开销发票给他签字报销。
　　
　　之所以一定要在这三分钟之内把这些事情赶集一样弄完，是因为一旦宫洺走进他的办公室，把西装外套一脱，除非他有事要找你们，否则，别想打扰他。又或者，你还没来得及喘一口气，他就像幽灵一样又从办公室里飘出来了，然后风驰电掣地坐进他的黑色高级轿车，消失在上海无数摩天大楼的阴影里，然后一整天都别想再找到他的人。而走廊另一头的顾里，几乎就是另外一个翻版，而可怜的蓝决必须一个人做我和KITTY两个人的工作。唯一的区别，是宫洺走进来的三分钟里悄无声息，而顾里的高跟鞋会在大理石地面上敲打出一串清脆的声响，像是（哔－－）滴答滴答的倒计时一样。
　　
　　从某种意义上来说，我觉得顾里比我更崇拜宫洺。我觉得她应该是在她二十多年的生命里，第一次看见了一个活的比自己还要变态的人，于是她有了一种憧憬。憧憬的第一步就是让我去逼KITTY交出宫洺那杯“生命之水”的配方。之后每天，蓝决手里也多了一杯蓝幽幽的玩意儿，顾里一边走一边仰头喝下去的表情，就像《西游记》里那些妖精偷了仙丹吃一样。
　　
　　我回到公司，就把电脑从休眠状态里弄醒，然后处理我电脑下面一长排的各种妖孽的MSN留言。当我刚刚敲完一句“来不及了，我写一个仿冒的给你”来回复美编那边留给我的“赶快给我郭敬明的亲笔签名字体，马上排版需要了”的问题时，我的电话响了，宫洺说：“你现在来1号会议室。”
　　
　　我扯下自己头上那条黑色的CHANEL赃物发带，然后矫健的朝会议室走去。
　　
　　当我推开会议室的大门，迎面看见穿着BURBERRY最新一季的灰色羊绒滚边窄身西服的宫洺，他正好坐在窗口一束金色的阳光里，常常的浓密睫毛在光线下仿佛一尾柔软的金色羽毛。只是他的表情依然充满了莫名其妙的苦大仇深，仿佛我欠了他两百块钱。多亏了他英俊的五官，否则我总觉的以他这样一张仿佛看谁都充满了微妙的轻蔑感的脸，走在街上会被人打。当然了，他从不在街上走。他连车窗都很少摇下来。
　　
　　我刚要开口，结果，背对我坐在宫洺对面的两个人，一男一女，回过头来，他们亲切的招呼了我。
　　
　　那一刻，我迅速地揉了揉眼睛，我没有看错。
　　
　　顾源那张贵公子的脸微笑的对我打招呼：“嗨，林萧。”
　　
　　旁边是他妈，叶传萍，她正用类似顾里看见佐丹奴橱窗里的新品时的目光上下打量着我。
　　
　　这个时侯，宫洺突然对我说话了，他在开口之前，轻轻地对我笑了笑，金灿灿的阳光下，他的笑容真的很惊人--我没有夸张，你在那些好莱坞的浪漫电影里看见的男主角的慢镜头特写也就这样了。但是，对于我来说，这个笑容就等以一张“地域一日游”的邀请函。
　　
　　他用他迷人的金黄色笑容对我柔声说：“是这样的，我们准备把顾里从她的职位上换下来，然后即将上任的新财务总监顾源，也是你朋友了。我们明天正式开会宣布这件事情。不过今天晚上希望你能先去跟她说一下，免得她明天突然面对这个情况，会表现的失态。当然了，我相信顾里的专业，只是以防万一而已。”
　　
　　我不知道我是用手还是用脚从会议室里走出来的，满脑子都是刚刚宫洺给我交待的那个类似“（百度不让发）”的任务。
　　
　　“你能找一把枪来瞄准我的太阳穴，然后扣动扳机么？”我对着正拿着一杯咖啡飘过我身边的Kitty说。
　　
　　“当然可以，不就是一把枪么，你以为我搞不到啊。”Kitty见多识广地从我身边走过去，不屑一顾。
　　
　　我揉了揉太阳穴，满以为她会觉得难度在于“杀了我”，没想到她以为我挑衅她的地方是在于她“能不能搞来一把枪”。
　　
　　你知道减轻痛苦最简单最快捷的方法是什么吗？很简单，只需要两个条件。第一，你有一个很好的朋友；第二；把痛苦砸给她（不要管她是否愿意）。
　　
　　于是，我毫不犹豫地拨通了南湘的手机。
　　
　　下班之前，我装作若无其事地飘到走廊的另一头，去顾里的办公室外瞄了两眼，结果她办公室里没人，只有蓝决在整理文件。他看见我，抬起头笑了笑，我问他：“顾里呢？”
　　
　　他耸耸肩膀，说：“好像说是晚上有个聚会，提前下班回家买下厨用的东西去了。”
　　
　　我无奈的点点头。
　　
　　蓝决看着虚弱的我：“你没事吧？病了？”
　　
　　我用手在自己的脖子上做了个“咔嚓”的动作，说：“如果我死了，请记得明年清明节的时候帮我扫墓。”
　　
　　我让Kitty帮我掩护一下，提早了一点下班，走到楼下的时候，我站在路边想要打车，刚左顾右盼着，脑海突然被路边的一个身影轰炸了。
　　
　　坐在马路边花坛台阶上的一个戴着灰色兜帽的身影，长长的腿，低着头，看起来孤单的样子。我感觉有一口血从我的肺里冲向喉咙。
　　
　　“崇……”我刚张口，那个人把帽子从头顶放了下来，他站起身，朝我走过来。简溪。
　　
　　那一个瞬间，我觉得自己特别可耻。
　　
　　他站在我的边上，宽松的灰色帽衫把他挺拔的身材勾勒的特别年轻。他的头发在金黄的阳光里显得毛茸茸的。他把手伸过来抓着我的手，问我去哪儿。
　　
　　我说我约了南湘。
　　
　　简溪问我：“晚上顾里不是约了大家一起去她家吃饭么？”
　　
　　“是啊，但是我要先和南湘碰一下。”我握着他宽大而温暖的手掌。
　　
　　“那行，我陪你一起去。”他抬起手招呼过来一辆出租车，然后替我拉开了车门。
　　
　　我和南湘约在南京西路上一家老弄堂里的咖啡厅。
　　
　　差不多快到晚饭时间了，咖啡厅里几乎没什么人。喝下午茶的都散去了，而晚上约会的人还没那么快来。于是，空旷的店里就我们这一拨人。
　　
　　我和简溪到的时候，南湘还没来。
　　
　　简溪拿着酒水单轻轻地皱着眉头端详着，他替我点了一杯热拿铁，然后给自己点了一杯依云水。他太了解我了，知道我每一次都只喝拿铁。我看着他用英文小声地对那个金发的外国服务生点单，我特别喜欢他这种时候认真的样子
　　
　　以前在一起的时候，每一次我看见他坐在图书馆认真的看书，或是在我宿舍的床上看小说，抑或是陪着我再自习教室里复习考试资料时，我都会对他那张因为认真而变得性感的脸痴迷起来。真的，每当他认真的时候，他脸上的沉默和寂静，都会把他包裹出一种性感的味道来。我们的很多亲吻都发生在这样的时候。
　　
　　他放下胆子，看着我往他的眼神，笑了笑，伸手放在我的后脑勺上，拉向他。我闭起眼睛轻轻把嘴唇迎向他，然后他在我的额头轻轻的吻了一下。我尴尬地睁开眼。
　　
　　这个时侯，南湘推门进来了。
　　
　　她穿着一件别致的暗绿色绒线连衣群，腰上几条精致的褶皱让她的腰显得更加盈盈一握。她的头发柔软地卷曲着，被阳光晒得那么蓬松而芬芳。
　　
　　她无时无刻都这么动人，和顾里对自己的严格要求不一样，她似乎是天生的，不用努力就能这么好看。
　　
　　她在我对面坐下来，抬起头看了看我，又看了看我身边的简溪，只是笑了笑，没说话。我特别喜欢南湘这一点，就算她心里有什么疑问，她也会等着你来告诉他，从来不逼问你什么，这让我和她的相处，一直都特别的轻松。
　　
　　我伸过手，在桌面上抓住南湘纤细的双手，盯牢她的眼睛，说：“南湘，在回家之前，我必须先告诉你一件事情……”
　　
　　南湘看了看简溪，说：“其实你不用特别告诉我，那天你们一起从电梯里出来的时候，我就知道你们又重新在一起了。”南湘反过来拍拍我的手，安慰我。
　　
　　“当然不是这个”我眉毛一挑，“宫洺解雇了顾里，他让我晚上去告诉顾里这个消息。”
　　
　　“什么？！！”南湘和简溪同时脸色惨白的望着我，
　　
　　我摊开双手，做出一个“你们终于了解严重性了”的表情。
　　
　　简溪揉着头，愁眉苦脸地对我说：“林萧，我一想到顾里（卫海吧）的样子……我能不去么？”
　　
　　我非常理解简溪的为难，所以，我善解人意地点点头：“亲爱的，当然不行了，你想什么呢。”
　　
　　简溪恶狠狠的瞪了我一眼。
　　
　　对面的南湘拿起桌上的银叉子，抵到我的喉咙上：“林萧，我恨你。”
　　
　　“难道你要我一个人承受这个悲剧么？这种时候你就应该和我站在一起！我说上半句，你就去对顾里说下半句！”
　　
　　南湘表情严肃的看着我，然后她仿佛痛下决心般地把眉毛一挑，说：“好，林萧，即然这样，我也有一件事情要和你分享。”
　　
　　“什么事情？”我心里突然莫名其妙的“咯噔”一下。
　　
　　这个时侯，咖啡店的门推开了，一个高大的身影走了进来，我转过脸瞄了一下，看见卫海。我正奇怪他来干吗，结果他径直走到南湘身边坐了下来。
　　
　　我和简溪望着对面的两个人，彼此沉默了两分钟后，我们痛苦地捂住了脸：“我的妈呀！”
　　
　　当我们四个人从咖啡厅出来，一路朝不远处我们的那洞别墅走去时，我和南湘都不打算放过对方。
　　
　　“顾里会把你埋进土里，然后在上面淋硫酸的！”南湘同情的望着我。
　　
　　“是啊，亲爱的，不过，唐宛如会放过你么？她一定会用她充满爆发力的双腿，把你从窗口直接踢飞到亮着红绿灯的大马路上。”我深情地回应着她。
　　
　　而简溪和卫海两个大男人，满脸尴尬地走在我们身后。
　　
　　走到小区门口的时候，我们迎面碰到了正从他的保时捷跑车里下来的Neil。他怀里抱着一个墨绿色的精致纸袋--一看就知道是刚刚从久光楼下的超市买回来的各种食物，里面绿油油的蔬菜和被干冰包裹着的各种海鲜。我每次看见这个奢侈的超市专用的这种没有提绳只能抱在怀里的纸袋，我都特别愤恨，干脆直接在袋子上印一个特大的“贵”字算了！
　　
　　我刚要和Neil打招呼，结果，车的另外一边，一个穿着黑色小西装的帅哥下车了，我两脚一软，“嘿，林萧”，英俊的蓝诀抬起手对我打招呼--他的怀里抱着另外一个同样的墨绿色纸袋，他站在保时捷旁边的样子让他显得像一个养尊处优的小少爷。
　　
　　在晕眩的同时，我的某种雷达又启动了。这种雷达在高中时候每次看见简溪和顾源时都会启动，而现在，我看着站在我面前的Neil和蓝诀，这种雷达又滴滴答答地响了起来。我回过头，正好对上南湘火热的目光，我明白，她的雷达也启动了。
　　
　　不过，我迅速的从这种腐败的思想里醒悟了过来，我问NEIL：“蓝决怎么会在这里啊？”可能是我的语气太过直接而显得非常不客气，蓝决一瞬间有点尴尬：“啊……Neil在超市里正好遇到我，然后他说顾里晚上有一个聚会，就顺便邀请我一起过来了……如果不方便的话，没关系的末尾正好回家也不远。”
　　
　　Neil看了看蓝决，觉得特别过意不去，于是冲我恶狠狠地吼了句：“林萧你怎么了你？他是我请来的，而且，就算不高兴也轮不到你吧？”
　　
　　我看了气鼓鼓的Neil一眼，心里想“你这个见色忘义的小崽子，你让顾里的助理参加一个“宣布顾里被解雇”的晚宴，多精彩啊。我翻了个白眼，也懒得说什么，心里想，爱谁谁吧。我已经做好了死在这个别墅里的准备。
　　
　　于是我随便敷衍了一下：“哦不是，因为顾里说这是一个家庭聚会嘛，所以我怕蓝决尴尬。我当然高兴了。‘我特别喜欢蓝决！’”我在最后一句故意加重了语气，阴阳怪气的对Neil说。Neil的脸刷的一下就红了。简溪忍不住在我身后轻轻笑了下，伸过手揉揉我的头发，“你啊。”我回过头，陶醉在他宠溺的笑容里，南湘一直都是我的好战友，于是她也补了一句：“是啊，‘我也特别喜欢蓝决！’”他说的更加妖媚动人，听得我一身鸡皮疙瘩。
　　
　　不过，下一秒，我刚刚“家庭聚会”的谎言，就如同肥皂泡般破灭了。宫洺那辆黑色的奔驰笔直的开进了我们的小区。开过我们身边的时候，他还把车窗摇了下来，用他那张白纸一样的面容，冲我们皮笑肉不笑的点了点头，算是勉强打了个招呼。
　　
　　我瞬间就尴尬了，于是拉着简溪和南湘赶紧朝家里走去。
　　
　　留下身后在暮色里烧红了脸的Neil和蓝决。
　　
　　说实话，我觉得可能当初刘胡兰一步步走向铡刀的时候，都没有我现在的心情这么复杂。我不知道晚上到底有多少个炸弹会在这个别墅里引爆。我只知道，自己是负责引爆最后那颗炸弹的火枪手。
　　
　　我们走到门口，正好宫洺也刚刚下车。
　　
　　几个人站在门口，我和南湘谁都不敢去按门铃。虽然说伸头缩头都是一刀，但我们都觉得能拖一秒就拖一秒。
　　
　　在这种“尴尬的站在门口”的巨大静默里，宫洺忍不住了，他不耐烦的翻了个白眼对我说“按门铃啊！”
　　
　　我对身边的南湘说：“你按~！”
　　
　　结果宫洺以为我是对他说的，他惊了：“你说什么？”
　　
　　我赶紧一哆嗦伸手按了门铃，感觉像在按引爆的按钮。
　　
　　开门的不是顾里，而是我们亲爱的如如。在我和南湘松了口气的同时，如如的目光仿佛一条湿淋淋的舌头一样，在卫海、宫洺、Neil、蓝决四个人的脸上肆无忌惮的舔来舔去。我看着她深呼吸快要昏厥的样子，不由得有点担心，等下当顾源、顾准这两个大帅哥也一起到齐的时候，她会不会休克过去。
　　
　　宽敞的餐厅被顾里布置的非常高贵。不知道她从哪儿搞来的巨大的白色古典桌布，把我们那张长餐桌装饰的格外高雅，当然，上面摆满了各种银制的烛台和餐具，白色的陶瓷盘子像是牛奶一样光滑。客厅的几个角落里也点着带有香薰的蜡烛，房间里一股清雅的高级香料的味道。cd机里播放着帕格尼尼——对于这个诡异的布局，宫洺一进门就说了句“是有人准备在这里自杀么？”，我在心里默默地接了一句：“是的，我。”
　　
　　顾里在我们所有人都走进来的时候，轻轻地把她腰上的围裙解了下来，她里面是一件Nina Ricci的嫩绿色高级羊绒连衣裙，我记得很清楚。因为她买回来剪下吊牌的时候，顺手把价格标签丢到了我的桌子上。当时我瞄了一眼吓了一跳，以为她逛街买了辆车……
　　
　　她在灯光下显得优雅而又迷人，身上完全没有丝毫厨房的气息。我真是佩服她，我甚至毫不怀疑她就算刚刚从田里插完秧回来，也依然会一尘不染。
　　
　　不过当我转身走进厨房的时候，我看见了满脸油烟、气喘吁吁如同一头牛一样忙的死去活来的LUCY……于是我知道了顾里说“我亲自下厨”的精准定义——：我亲自让LUCY下厨。
　　
　　同样在厨房里的还有顾源，他正在从橱柜里拿出一个高脚玻璃杯。
　　
　　我走到他身边去，悄悄地对她说：“顾里这事儿，我可不说，要说你自己去说。”
　　
　　顾源回过头来瞪我一眼，悄声说：“你以为我愿意吗？我可不说，这是你上司给你的任务，自个儿顶着避雷针上吧你！”
　　
　　我用尽最大的力气瞪了他一眼：“不要脸！”
　　
　　他用怜悯的眼神打量着我：“不要命”
　　
　　我忧心忡忡的坐在餐桌上。
　　
　　一长条的餐桌上放慢了各种（高级餐厅里叫的外卖）菜肴，顾里谦虚地微笑着，口里不断的说着“没什么，家常小菜，大家不要客气”。而我看着顾里神采飞扬的脸，有一种悲怆感。她可能完全不清楚自己今天组了一个什么样的局……我觉得我们这群人，就是有这样的磁场：我们总是善于把各种矛盾聚集起来，然后约一个大家都在场的日子，集中引爆，谁都别落下，一个都不能少。
　　
　　简溪悄悄把他的手从餐桌下面伸过来，握着我。不知道为什么，顾里特别地看了简溪一眼，用一种很复杂却又有点幸灾乐祸的表情。我不知道顾里是什么意思，只是简溪手心里迅速冒出的冷汗，把我的手也打湿了。
　　
　　而我对面的南湘和卫海，低着头，一句话也不说。
　　
　　满场的气氛尴尬而又恐怖。
　　
　　顾里清了清嗓子，站了起来，她拿着一杯琥珀色透明的气泡香槟，用她优雅的声音，说：“那，我们就开始吧？从谁开始呢？”
　　
　　她用一句含义复杂的双关语，挑衅地看着所有的人。她的表情，就像是一个开庭的法官，正等着审问所有在场的烦人，她在灯光下看起来高贵极了，冷艳极了，甚至她的脸上有一种悲悯——可是顾里，你并不知道你头顶已经有一锅煮烫了的狗血正在沸腾着随时准备泼下来么。
　　
　　我抬起眼看了看宫洺，他正低头喝着香槟，他的嘴角挂着一丝明显的笑意——一种充满期待、充满讽刺的笑意，仿佛等待着一场闹哄哄的马戏开场时的表情。他英俊而冷漠的五官，在摇曳的烛光下，仿佛是那个最后堕落为恶魔的大天使路西法。
　　
　　刚才我说了，我门这群人，总有办法把所有荒唐的事情吸引到一堆，集中引爆。事实上，此刻正在天上喝茶的上帝，觉得天平上的砝码并不够重，于是，他又轻轻地放下了一枚。
　　
　　是的 ，这个时侯，门铃突然响了，LUCY走过去把门打开。
　　
　　望着走进来的人的时候，一瞬间，我觉得自己要吐了。
　　
　　差不多一年之前,我们的生活都还像那些看起来似乎并没有经过大脑而是直接由打印机的墨水自我书写出来的幼稚韩式小说一样,充满了各种各样美好浪漫天真轻松愉悦的情节---当然,南湘对那些封面花花绿绿的小说有更加传神的描述,“当你翻开那些书的页面,把那些排版花里胡哨的字放远了看,对,就是从十米开外的地方看过去,那些密密麻麻的字会排列成四个图案, ‘傻、X、作、者’。” 我记得有一次唐宛如莫名其妙地从图书馆借来了一本封面是两个青春美少女横构图的小说回来，南湘和顾里仅仅只是瞄了瞄封面上那行惊心动魄的宣传语“带你抵达青春疼痛的深处”，两个妖精扮的女人就风情万种一言不发地飘走了，顾里用彻底沉默的背影向唐宛如表达了他的轻蔑和不屑，而南湘在离开的最后补了最后一句“如如，尽快找个男人吧，让他带你抵达疼痛的最深处——至少，带你抵达那儿的是个人，而不是这种（指着他的书上下走有摇了摇食指）莫名其妙的玩意儿”。
　　
　　一年前的这个时候，你如果开着一辆保时捷——或者是我而我也可以——从学校的草地边上迎风而过，你一定会看见三个美少女和一个少女（……）冲你投来各具风情的目光，仿佛四朵娇艳的花朵，一个是纯洁而又清新的邻家茉莉，一个是幽香神秘的空谷山茶，一个是高贵冷漠的法国郁金香，一个是茁壮的芍药。你一定会被吸引住目光而险些撞倒路边的法国梧桐上。是的，那就是我们。
　　
　　继续往前开的话，你会看见露天网球场上几个赤着膊挥汗如雨的年轻男孩子，阳光照耀着他们汗涔涔的裸露胸膛，小麦色的腹肌在阳光下泛着充满青春气息的性感。他们故意把运动裤穿的很低，以便露出他们花了大量的时间练出来的腹股沟肌肉——这就和我们在出门前愿意花半个小时来往我们的胸罩里塞Nu Bra是一个道理。男人爱着我们的胸口，我们爱看男人的皮带（上面露出来的腹肌）。他们笑容满面，声音洪亮，像夏天里奔跑着的刚成年的狮子。狮子们勾肩搭背，用汗水扩散他们混合着高级香水味道的荷尔蒙。是的，那就是我们的男朋友们。当你把车开过他们身旁的时候，你一定会嫉妒。
　　
　　然而一年之后，我们的生活突然从没有大脑的青春言情小说变成了恐怖惊悚的江户川乱布。或者更疯狂一点，变成了郭敬明正在疯狂连载的那个杀得昏天地暗的小说《爵迹》。仿佛每一天的生活里，都充满了各种各样的刀光剑影。今天张小红把王二麻子打得血肉横飞支离破碎。明天刘大兄弟就把叶二娘的肠子扯出来往树上摔。昨天你用魂器把我的大腿打成三截，明儿个我一定放出魂兽咬着你的屁股不撒口。
　　
　　就像今天这样，一群人默默地坐在长餐桌的两边，各自拿着白花花的银质刀具，面无表情地切割着自己盘子里的牛排。整个房间里除了刀叉摩擦陶瓷的声响之外，鸦雀无声。此情此景，我们就像是恐怖片里一群围聚在停尸房里开party的变态解剖医生——唯一的区别是我们没有穿上整齐的白大褂。
　　
　　我切下一块血淋淋的牛排，塞进自己嘴里。刚刚顾里她妈林依兰按响门铃到现在，已经过去整整十五分钟了。一屋子的人没有说一句话。除了顾准和林依兰以外，所有人都默默地低头对自己盘子里的牛排千刀万剐，而他们两个，则彼此沉默而又目光凛冽地对看着。我悄悄地抬起头，发现正好顾里和南湘也抬起头在偷偷的交换眼神。凭借我们多年来的默契，我们用复杂的眼神和扭曲的表情，进行着心灵上的交流。我用便秘般的表情对顾里“说”：“这下怎么办？你之前从来没有告诉过你妈你还有一个私生子弟弟！”顾里眯了眯她那双刚刚打了电波拉皮的毫无皱纹的眼睛，媚眼如丝地“说”：“老娘反正没有说过，她又不一定猜得出来顾准的身份！你们紧张个屁阿！”南湘用抽搐而轻蔑的嘴角冲顾里：“得了吧，就顾准那张脸，戴一顶假发那就是一模一样的你。你妈又不是瞎子，能看不出来么。”我用眼白叹了口气：“需要先把他们俩的刀叉收起来么……万一……别弄到最后报警就不好了……”而在我们三个进行着复杂的眼神交流的时候，卫海、顾源、简溪三个人不时地抬起眼睛看着我们，我们同时用凶恶的眼神制止了他们的偷窥：“吃你们的饭！不关你们的事！”于是他们三个像刚刚被训斥完的三条金毛大猎犬一样，乖乖的地头继续吃东西。而从头至尾，唐宛如都非常地平静，她像一个优雅的贵妇般，把牛肉切成一小块一小块的，然后用一个大勺子把这些肉丁舀起来一口送进嘴里。(……)她完全没有发现他身边的顾准和对面的林依兰，两个人就像是相互靠近了彼此地盘的野猫一样，龇牙咧嘴，背毛像是通了电般的耸立着。她是瞎子。
　　
　　而这两支彼此已经对峙了很久的野猫，终于展开了进攻。林依兰一边切着牛肉，一边对顾准轻描淡写的说：“你长得和顾里很像啊，是顾里的新男朋友么？很有夫妻相啊。”顾准露出白牙齿，礼貌的笑着：“是啊，都说我和我妈妈长得像，我妈妈特别漂亮。”说完又看了看林依兰一眼，“还年轻。”我同情的看了顾里一眼，她现在的表情就像是在喝她那种类似拉蛤蟆和蝙蝠尸体打碎了搅拌在一起的抗老化药水一样。充满了慷慨就义的深刻内涵。我很理解她，左手边是一个有着和自己几乎一模一样DNA的至亲血缘的陌生人，而右手边是一个完全没有血缘关系却叫了对方二十几年“妈”的人。林依兰脸色一白，对顾里说：“怎么不介绍一下啊，顾里？”顾里深深吸了一口气，放下刀叉，对林依兰说：“妈，这是我弟弟，顾准。”
　　
　　我听到这里头都痛了，这句话听上去简直像西班牙语。我想不出整个中国除了他们顾家之外，还有哪个家庭能够戏剧化到产生出“妈，这是我弟弟”这样匪夷所思的对白来。宫洺识趣的拉开椅子站起来，“谁需要点红酒，我去拿。”蓝诀也非常识趣的站起来，说：“宫先生，我和你一起去，我帮你。”然后两人离开了这个仿佛插满了钢针般难熬的尴尬局面。我和南湘彼此对看了一眼，表情都很痛苦。我想，如果这个时候我说“谁想去死么，我要去死”，南湘一定会识趣的站起来说：“林小姐，我和你一起去，我帮你。”我和南湘都太了解顾里和她妈了，如果说这个世界上还有什么灾难比面对顾里发疯还要恐怖的话，那就是面对顾里和她妈一起发疯。当年她爸爸顾延盛死的那段日子，我们天天都在看八点档的母女恩仇记。
　　
　　三分钟之后，顾源站了起来，借口要去厨房把剩下的菜端出来，简溪这个聪明的家伙，立即勾着顾源的肩膀“你一个人拿不了”，顺势逃进了厨房。五分钟后，Neil受不了了，他站起来，说：“家里有香槟么，我去拿出来。”我立即站起来，及其配合地说：“有的，让我带你去厨房吧，你不知道在哪，我知道。”我刚拉开椅子，南湘就优雅的站了起来，温柔的拉着我的手，笑着说：“林萧你不知道呢，我下午才把香槟换了个地方，你们找不到的。我带你们去拿吧。”说完，我们三个“女孩子”掀起裙子飞快地逃离了现场。简溪没有关我的死活，和他的姘头顾源早早逃命了，同时南湘也没有管卫海的死活，溜之大吉。
　　
　　剩下满脸尴尬的卫海和认真品味美食的唐宛如，以及顾家三朵奇葩，在餐桌上怒放着。卫海头皮发麻，于是站起来，嘀咕着：“我……我去上厕所……”然后也站起来往厨房逃。刚走几步，活生生被唐宛如叫住：“你往厨房干嘛呀，厕所在那边呢！”卫海停了停，然后两眼一闭，也管不了那么多了，直挺挺的继续往厨房逃。当他逃到厨房，看到我们所有人沉默着团聚在厨房小小的空间里时，他擦了擦头上的汗，说：“他们手里可能拿着刀呢。”南湘看着面前被吓坏了的高大的卫海，心疼极了。对于他这样一个仿佛依云矿泉水般单纯的体育生来说，这样复杂的场面，超出了他能应对的范围。她走过去伸开收抱了抱他，像一个美艳的少女拥抱安慰自己刚刚被三只窜出来的耗子吓坏了的金毛猎犬——换了谁都会被吓住，一直传着Gucci小靴子的尖牙利齿的女耗子在加一只阴森诡异传着Prada衬衣的男耗子已经够吓人了，更何况边上还有一只背着Hermes的歇斯底里的母老鼠。南湘把头埋在卫海结实的胸膛上，她在卫海胸膛上散发出的清新的沐浴露香味里，听见唐宛如的声音：“你在干什么？”我和简溪迅速的回头看了一眼厨房的那扇窗户，我们在寻找第二次脱逃的方式。南湘尴尬的从卫海胸膛上把头移开来，她非常不自然地朝唐宛如走过去，“宛如，不是你想的那样的……”唐宛如的脸涨得通红，她颤抖着，看起来就像是准备变身前的希瑞一样让人害怕。她憋了半天，终于忍不住冲南湘吼过去：“所以顾里才说你是贱货！！”
　　
　　南湘听到这里，刚刚伸过去拉住唐宛如袖子的手突然停了下来，她似乎还没反应过来唐宛如刚刚那句话是什么意思，而下一秒，唐宛如激动的一挥手把她推开，但她忘记了自己手上还拿着刀，我还没来得及看清楚，一股血腥味就冲进了我的鼻腔里。我身后的Neil转身爬到水槽上呕吐起来，他晕血。但刀子划开的是卫海的胳膊，不是南湘的。在刀子快要扫到南湘的时候，卫海上前一把把南湘拽向了自己。
　　
　　显然，唐宛如被面前的场景吓住了。
　　
　　卫海的伤口不大，他摆摆手，告诉我们不用去医院，只是拿了一块厚厚的纱布按在伤口上，纱布浸湿了很大一块红色的血迹。
　　
　　南湘低着头，什么话都没说，只是静静的站在卫海的身旁——她用行动在向唐宛如宣战，是的，她一动不动的站在卫海的身边，没有解释，但也没有退缩。她像一株深谷里挺拔而娇艳的兰花一样，散发着一种让人无法摧毁的艳丽和高贵。覆盖在她身上的是卫海炽热而浓烈的目光，就算是置身事外的我们，都能感受到他目光里粘稠的仿佛岩浆般滚烫的爱意。他一手捂着胳膊上的伤口，低着头看着自己肩膀上南湘一动不动的头顶，来回小声地安慰南湘：“南湘，我没事的，这伤口很小。”“你哭了？”“我真没事。”他直率的目光像是透明的松脂，把南湘包裹成了最美丽的琥珀。唐宛如站在他们对面，泪水从她通红的眼眶里滚出来，她知道自己输了，就算是一个普通的女孩子，自己也不一定是对手，更何况是这个全大学的男生都想追的南湘。她哆嗦着，把刀子放到厨房的洗手台上，默默地转身走了出去。
　　
　　头顶精致的水晶灯投下破碎的彩虹光，把每个人苍白的脸照得斑斓，这盏灯是南湘和顾里一起在恒隆广场五楼的那家奢侈品家具店里买的，当送货的人把巨大的水晶灯丢到家门口就转身离去的时候，也是我和宛如两个人把巨大的纸箱小心翼翼的扛进来的。多少年来，我们四个都这样看上去彼此拳打脚踢、横眉冷对，但实际上却相濡以沫的生活着。我们像是四棵生长的太过靠近的植物，看上去彼此都在尽可能的枝繁叶茂，抢夺着优先的阳光空气以及生长空间，但实际上，在肥沃的土壤之下，我们四个的根牢牢地缠绕在一起，什么洪水都别想把我们冲散，我们拼命的抱紧彼此，分享着每一滴养分。
　　
　　我抬起头把眼角的泪水抹掉，眼眶周围一阵细密的刺痛。南湘依然低着头，刘海遮住了她娇艳的脸。我不用看，也知道她哭了。这么多年，我太熟悉她沉默着流泪的姿势了。不用看她的眼睛，我只需要看她呼吸的动作，就知道她是伤心还是快乐。Neil停止了呕吐，脸色苍白的用手撑着洗手池。蓝决拿了张干净的纸巾递给他擦嘴。顾源和简溪沉默着，他们两个并肩站在一起，目光停留在空气里一个不知道的地方，每一次我们四个之间的吵架，他们两个都会像这样，沉默的站在一旁，一言不发。也许这么多年来，他们看了太多次我们这样的喜剧表演，累了。说实话，我也累了。我突然有一种一走了之的冲动。同样是在一年前，顾里的生日会上，也发生过类似鸡飞狗跳得场景，那个时候，我被巨大的恐惧压得像是要粉身碎骨一样。但是今天，我却没有这样的恐惧感，只有一种从身体里扩散出来的恐怖迅速地在我的四肢蔓延开来。就像是一瓶倒进池子里的墨水，迅速的就扩散开来，把一池透明染成漆黑一片。如果要说的简单一点的话，那就是，我也累了。
　　
　　厨房外面开始传来越来越大声的争吵。我的思绪很乱，也听不完整，隐约有几句尖锐的对白传到厨房里来。
　　
　　“你以为你有什么资格走进这个家里？你也就是个野（文明用语）种而已！”
　　
　　“之所以有我这个野（文明用语）种，也是因为你连野（文明用语）种都生不出来，当然留不住男人。”
　　
　　“你和你妈一样下（文明用语）贱！”
　　
　　“当然比不了你的高贵，但是我们再下（文明用语）贱，是给我们巨大的遗产，而你呢？他留给你的钱很多么？多买几个包包就快花光了吧。”
　　
　　歇斯底里的女声和冷漠平静却针针见血的低沉男声，每一句听着都像是耳光打在我脸上一样，我无法想象站在他们两个中间的顾里是什么心情。
　　
　　我抬起头，看着面前的宫洺。水晶灯折射出的五彩光晕，把它锋利的脸庞笼罩着，看起来就像是一个准备收割人的灵魂的天使。他的目光静静的看向我，像在读一本书，我无法从他的眼神里读懂他在想什么，清晰地说，我从来没有弄懂过他在想什么。他全身上下每一根血管里流淌着的，都是谜。我把眼泪擦掉，走到他面前，真诚的说：“宫洺，我知道作为助理，我应该完成你交代的每一个工作。但是算我求求你，无论如何，不要让我今天去和顾里说她被解雇的事情，算我求你，行么？过了今晚，我明天一大早，不用你提醒，我自己就去找顾里我当面告诉她。”
　　
　　我勇敢的看着面前让我一直都很恐惧的宫洺，用尽量全身最大的力气和他对视着。因为，我很害怕，也许今天晚上这场血肉横飞的闹剧最后，站在顾里身边的人只有我一个，我环顾了整个厨房里的人，我从他们脸上一一看过去，甚至是顾源，我都没办法相信。以顾里宁为玉碎不为瓦全的性格，只要我说出这个消息，那么，她为了她那不容有任何侵犯的自尊。也会竖起她全身的刺来抵触我。她那种孤军奋战的悲壮足够让我心如刀割了。
　　
　　宫洺看了看我，点点头对我露出一个似笑非笑的表情。灯光下看起来格外动人，像是油画里英俊的年轻天使。他用他那把像温泉般柔软的磁性嗓音说：“我看我还是先走了。”然后转身走出了厨房。蓝决也很识趣的起身告辞了。Neil用询问的眼神看了看我，我冲他点点头：“你送蓝决先走吧。”我知道他此刻也很尴尬，特别是他和屋子外面的人还有一些血缘，此刻更加不适合待在这里。这个时候南湘抬起头来，她眼睛里还有些没有干透的泪水，在灯光下盈盈动人。她走到我面前，捏了捏我的手，对我说：“我陪卫海去医院。你在这里没问题么？”我回握了她的手，对她说：“你先走，我在这里没事。”她看了看我，张口又想说什么，我打断了她，“真没事，你们先走。”
　　
　　说完，我随着他们一群人走出了厨房，简溪在我的身后，把手放在我的背后，隔着衣服，我能感受到他滚烫而宽大的手掌上，透露出来的心疼。
　　
　　经过顾源的时候，我故意让也不让的撞开他。因为我觉得他有病，我觉得他脑子被枪打了。我心里突然莫名其妙的对他仇恨起来。也许是我在宫洺的办公室看见他满脸笑容的样子，也许是我想到了顾里此刻还毫不知情，简溪肯定很明显的感觉到了我对顾源的敌意，所以他刻意而又自然的把身子插了过来，隔在了我和顾源的中间。
　　
　　我们所有人走回客厅里的时候，他们的战争已然没有结束。我看见顾里抱着手，面无表情地站在一边，她的目光看起来空洞而又冷漠。其实我知道，她心里此刻是巨大的绝望。林依兰把头转向顾里，眼睛一眯就是两道冰冷的光：“顾里，你倒是说话啊你！你爸爸就是背着我们母女俩，和那个狐狸（文明用语）精（文明用语）贱货生下了这个小贱（文明用语）货！现在你是想怎样？和他相亲相爱吗？”
　　
　　“那个狐狸精贱（文明用语）货，”顾里两眼一红，两颗滚圆的泪珠从她浓密的睫毛下面滚出来，“也生下了我。”她的声音像一把揉进心里的滚烫的沙子，听起来如同一扇被砸碎了的新玻璃窗。顾准坐在沙发上，没有说话，脸上笼罩着一层冰霜一样的轻蔑。宫洺轻轻的拧开门，准备离开，这时林依兰转过身来，说：“谁都不用走，我走！这个屋子里都是你的亲人！我去大街上当要饭的！”宫洺在林依兰的话里尴尬的把动作停下来。“你是我妈，你怎么会是要饭的。”顾里的脸很平静。泪水挂在她红彤彤的脸上，看得我心都快碎了，她拿着纸巾，轻轻擦着她已经晕开的眼妆，沙哑地说：“就算要饭，也是我去，不会轮到你。”
　　
　　“那你现在是要我这个妈还是要这个野杂（文明用语）种！”林依兰朝沙发上坐下来，手指掐在沙发扶手上直发抖。
　　
　　“你也一把年纪了，嘴巴怎么这么脏？”顾准在对面沙发上，不冷不热地说。
　　
　　顾里低着头，揉着她手里的纸巾，无力的说：“你少说一句吧。”
　　
　　林依兰哆嗦着站起来，朝门口走，她一把拉开大门“我养了你二十四年！”她太过激动了,泪水在她脸上的皱纹里晕开来。“顾里我养了你二十四年！”说完砰的一声把门摔上走了。
　　
　　巨大的沉默里，顾里把脸埋在自己的双手里，一动不动。
　　
　　顾源站在我的身边，他抬起头望着顾准，我能清晰地看见他眼里的敌意，这种敌意就像是动物世界里，两头彼此对视的公狮子。顾源对顾里说：“她好歹是你妈，顾准再和你是亲生血缘，那也是陌生人！”顾里抬起头，擦了擦眼泪，说：“顾源你就别管了。我们家的事，说不清楚。”顾准从沙发那边冷冰冰的回一句过来：“我和我姐的事，你一个外人，插什么嘴。”那一瞬间，我们所有的人，都清楚，顾源被惹毛了。
　　
　　顾源刚刚看到顾里的眼神里，还充满着怜惜和温柔，而此刻，视线上却突然沁出一层寒冷的雾气，他冷冷地对顾里说：“是啊，说得好。我就是个外人。我从头到尾都是外人，
　　
　　顾里，你有把我当作过你的亲人么？你当我是什么？”顾里的眼睛里又涌出眼泪来，她站起来，冲顾源小声说：“对不起。”顾里低声下气的样子，一下子把我点燃了。在我心里，顾里什么时候这么低声下气过，就算是对着我们学校校长，顾里都没说过“对不起”。看着面前快要崩溃了的像一条水头丧气的狗一样的顾里，再看着她面前这个面容冷漠趾高气昂的所谓的男朋友，一股无名火从我心里疯狂的窜到头顶：“你冲顾里耍什么脾气？你嫌今天的局面还不够乱么？我要是顾里，我也彻底把你当外人！你他妈骂人之前先去撒泡尿照一下，你今天在宫洺办公室里和你妈一起做那些龌龊勾当的时候，你把顾里当什么人？你还有脸……”我没说完，就被简溪一把扯到了身后，他压低着声音吼我：“林萧你填什么乱啊你！你嫌今天太好收场了是吧？！”听得出，他真的急了。顾源一听也急了，冲我把眉毛一拧，伸出手把简溪一把推开，指着我的鼻子恶狠狠的说：“林萧，刚才在厨房里是你求着宫洺别提这事儿的，现在你在这里落井下石是吧？”顾里站起来，走到我的身边，握着我的手，她的脸渐渐地从震惊里恢复过来，就如同刚刚一直处于死机状态的电脑，终于可以移动鼠标了。我看着面前重新冷漠重新强大起来的顾里，是的，这才是我熟悉的她。她站在我的面前，和顾源对峙着。这种场景在我的青春年代里，无数次的发生着。每一次，都是简溪顾源一个阵营，我和顾里一个阵营，无论谁对谁错，我永远都是和顾里站在一起。用简溪的话来说：“顾里如果哪天杀了人，那是你林萧帮忙递的刀！”顾里也总会面不改色的反唇相讥：“如果顾源强、奸了哪个女的，那也是你简溪帮忙脱的裤子！”
　　
　　我被顾源刚刚的德性给惹毛了。于是我仗着面前强大的顾里，脑子一热，指着他说：“你有本事就告诉顾里，你和你妈是如何跟宫洺要求把顾里从财务总监的位置开除的！有胆子做就要有胆子说！”说完的瞬间，我清晰地感觉到，握着我的顾里的手，刷的一声就变得冰凉。顾源的脸唰地一下子白了。简溪涨红了脸，气得说不出话来，最后冲着我说：“你们女人都是疯子！”
　　
　　整个房间安静了半分钟后，顾里轻轻的抬起头。她的声音突然恢复了锐利而又傲慢的语调，我突然被一种莫名其妙的恐惧缩紧了心脏，我还来不及分辨这种诡异的情绪来自何处，就听见背对我的顾里，对简溪说：“简溪，你在这里凑什么热闹？你觉得自己骨头很硬么？刚刚吃饭之前，我第一个想说的人就是你。你之前在我面前对我说的什么你记得吗？你对林萧说的是你离开了林泉，从北京回来了，是吧？”我抬起头，简溪的目光瞬间就像被吹熄的蜡烛一样暗了下去。“那上个星期，我在香港广场的星巴克看到的和你正在一起喝咖啡的那个长得和林泉一模一样的女的又是谁呢？你别告诉我她是高中跳楼的那个姐姐林汀，我他妈就不爱听鬼故事！”
　　
　　五月的上海，夜晚是不冷不热地惬意。暖黄色的路灯透过梧桐树，在马路上投影下无数金黄色的碎片光斑。蓝决和Neil沿着马路不快不慢地走。虽然离开了刚刚快要被压垮般的别墅，但是此刻心里的压抑感还是没有散去。Neil把手抄在裤子口袋里，偶尔抬起头看着自己身边的蓝决，也不知道说什么。暖黄色的灯光把他的眉毛照得发亮，在眼睛上投下深深的暗影来，轮廓分明的脸看起来就像要溶到夜色里去了。“喝啤酒么？”蓝决说着，自顾自的朝街边的自动贩卖机走过去。他从口袋里掏钱来准备塞进币口，刚掏出来，就被Neil一把拉向身后，“我来。”Neil买好了两罐啤酒，塞了一罐到蓝决手里。“你还挺大男子主义的。”蓝决拉开拉环，咧着嘴笑笑，嘴唇薄薄的，看起来非常英俊。“那当然。”Neil挑了挑眉毛，表情有点生气，像是对方问了个答案很明显的问题。“对了，”Neil的喉结上下滚动了几下，咽下几口啤酒，“你喜欢男孩儿还是女孩儿？”他问完之后也没敢看蓝决，只是把目光投向街道前方的路灯。他的睫毛紧张地抖动着。
　　
　　“哈，干吗问这个？”蓝决笑着，脸庞的线条变得温和起来，“难道你看不出来么？”Neil仿佛象牙般的皮肤在夜色里红起来，“看不出来。”他尴尬的耸耸肩膀。“我还以为你知道，”蓝决低着头，有点不好意思，但随即大方的勾过Neil的肩膀，“这不是很明显的么。”Neil感觉到揽过自己肩膀的蓝决的手臂温度，他的全身的毛孔瞬间收缩起来，他在喉咙里咳嗽几声，压抑着开心的像要爆炸开来的喜悦，平静地说：“嗯是啊，是很明显。”说完，他轻轻地伸出手，揽过蓝决的腰。
　　
　　“那当然，”蓝决的笑容灿烂极了，他衬衣领口在夜色里敞开着，传来带着体温的香水味道，“我一直喜欢女孩儿。”
　　
　　凌晨的深夜里，上海像一艘科幻电影里悬浮在黑暗宇宙中的巨大航母，星星点点的灯光，和那些看起来像是各种电子回路的高架和马路。沉默旋转着的城市，像海绵般吸收着各种各样的声音，欢笑声、哭喊声、争吵声、婚礼声、诅咒声、婴儿出生的啼哭声、亲人去世的悲痛声、所有的声音混合在一起，像是黑色的城市污水一样，流进下水道，流进城市之下的遥远的熔炉。所以这艘巨大的宇宙飞船，永远都在这样沉默无声地往前航行着，漂往宇宙里一个未知的世界。
　　
　　寂静的尘埃星河，漫长的宇宙极光，爆炸的太阳黑子轻轻地扫过滚烫的眼睑。某一颗轻轻跳动着的小星球，就像是几百万年前一样，渐渐进入了冰河世纪。
　　
　　简溪的瞳孔里倒映着的是已经熄灯了的东方明珠，呼吸般明灭的光让它看起来就像是一颗快要死亡的小行星。顾源倒空了第三支红酒瓶，然后把杯子里的红酒一口喝掉了。他把滚烫的脸贴在落地窗上，窗外这片外滩的江景，价值连城。“你干吗不告诉顾里你的真实想法呢？”简溪看着面前喝醉了的顾源，皱着眉头说。“因为，我越来越觉得，”顾源闭上眼睛，浓密而狭长的睫毛湿漉漉的，“我不知道该怎么和顾里交流了。我觉得她渐渐的离开我的生活了。”简溪转过头：“你这不是作践自己么？”“你不是也一样么，你干吗不和林萧说，林泉回上海来找你，你已经和她当面讲清楚了，叫她死心了啊。你冲林泉吼着让她滚，不要再缠着你的时候，不是挺牛（文明用语）逼得么，怎么在林萧面前什么都说不出来？”简溪没有回答，他看着窗外脚下翻滚着的混浊泡沫的黄浦江。外滩残留的灯光倒映在江面上。被风一吹就浪散成一片。
　　
　　“好像起风了，有一点冷呢。”蓝决喝着啤酒，脸上红红的。Neil沉默的点点头，继续往前走着，过了一会儿，还是把身上的西装外套脱下来，递给蓝决，“披上吧。”
　　
　　巨大的黑色奔驰S轿车停在宫洺的楼下。宫洺转过头，看了看自己身边的男孩子，目光仿佛漆黑的午夜般幽深。男孩子转过头来，锋利的眉毛英气十足，他用星辰般的双眼，回望了宫洺，然后他伸出手，抓过宫洺放在扶手上的手，用力的握了握。“没事的，别担心她们了。”他的声音仿佛温热的水一样，充满着动人的磁性。宫洺点点头，“你还住原来的地方么？”“不了，换了个地方。离你家很近。”“好。”
　　
　　蒸腾氤氲的雾气里，我和顾里彼此沉默的对望着，不发一言。巨大的按摩浴缸把热水源源不断地冲击到我们的身体上。这个巨大的浴缸是顾里和房东反复商量之后安装的。为此她前后磨了房东一个月。这个浴缸达到足够装下我和顾里南湘三个人之外，甚至能装下唐宛如！自从有了这个浴缸，我们就很少去南京泡温泉了。这个浴缸成了我们四个女孩子的新宠。（当然，当我和顾里发现它也同时成了Neil和顾源的新宠时，我们义愤填膺的说：“你们两个男人也一起泡啊！要不要脸啊！”为此，解决方案是，我和顾里加入了他们俩……当然，他们在浴巾里间得穿上了泳裤。）而此刻，却只有我和顾里两个人了。一个小时之前，真个屋子里挤满了人，每个人似乎都在用最高的音量彼此嘶吼着。而现在突然人去楼空，连一个说话的人都没有。
　　
　　我们脚尖对着脚尖地盘缩在浴缸里。滚滚的热水把我包裹起来，头顶的浴霸被顾里全部打开了，尽管天气已经不冷，不需要加热。但是她一直都喜欢这样明亮的金黄色光线。我和
　　
　　她面对着面挨着。她的脸在光线下非常清晰，我甚至能看得见她脸庞上细腻的白色绒毛。卸妆后的顾里看起来之后十七岁。这样的她，看起来更柔弱、更纯净、更美好，感觉和南湘一样。但也更容易受到伤害。像一个脆弱的瓷器，而南湘不一样，南湘也是纯净、也美好，但是南湘看起来更像是一汪泉水，无论刀伤还是剑创，都无法留下痕迹，最后依然是一面完整而宁静的水。但顾里不会，她碎了就是碎了，就算能工巧匠可以把她无数次的粘合，但是，每一条裂缝都清晰的记录着她受过的伤。我看着面前平静而略带悲伤的她，又想想失败的自己，不由得悲从中来。我伸过脚趾，在水下面轻轻的用脚趾掐了掐她的小腿。她眉毛一拧，冲我说：“林萧你想死吗？”因为没有化妆的关系，她的表情少了大半的狠劲儿，看起来像一个虚张声势的小丫头，我不由得笑了，眼泪吧嗒滴进浴缸里。
　　
　　不知道过了多久，我和顾里反复的换着新的热水。迟迟不肯从浴缸离开。很晚的时候，浴室的门开了，南湘走了进来。偌大的浴缸在挤了三个人后，终于显得温馨了一些，或者说，我们彼此的距离都靠近一些，南湘的眼睛在水蒸气里显得湿漉漉的，她把她浓密的头发扎起来晚在脑后，热度让她的皮肤像娇艳欲滴的花朵。“顾里，你说的对。我就是个践（文明用语）货。”她闭着眼睛，慢慢的把脸往水面下沉，“但我是真的爱卫海。”“我什么时候说过你是践（文明用语）货了？我压根不知道你和卫海在一起了。”顾里莫名其妙的瞪南湘一眼，然后回过头看着惊讶的我说，“林萧你也知道？”我点点头：“我们都以为你知道了，不然唐宛如干吗说‘怪不得顾里说你是践（文明用语）货’呢？我们以为她就是指这个呢。”“这很奇怪么？我从小到大不是一直骂你们两个小践（文明用语）人小贱（文明用语）货么。”顾里翻了个白眼，又要渐渐恢复她计算机作风的苗头。不过几秒之后，她又重新的颓废下来。她挤到我们中间来，低声说：“我自己的爱情都一塌糊涂，我有什么资格说你呢。”
　　
　　三个人一起沉默了。
　　
　　过了一会，南湘轻轻的把投靠到我的肩膀上，她闭着眼睛，在我的耳边说：“我刚刚和卫海分手了。”
　　
　　晚上，我和南湘都挤到了顾里的那张大床上睡。我听着他们两个彼此尖酸刻薄的斗嘴，心里的温度渐渐的回升起来。每一次，无论我面临了什么样的挫折，只要我待在她们身边，我就会像是插上了充电器的手机一样，慢慢的又重新叫嚣起来。脑海里偶尔还是会闪过简溪的脸，那张皱着眉毛，像是在看一幅悲伤的油画般表情的脸。就在我们渐渐快要睡着的时候，我们听见了开门声。我们三个裹着睡衣，打开门，看见回来了的唐宛如。顾里走过去，握了握她的手：“你没事吧？刚才我们一直打你手机，你都关机了。”唐宛如沉默着没有说话，但还是点了点头作为回答。南湘小心翼翼的走过去，她说：“宛如，对不起，我不是存心要瞒你。二是我根本不知道该怎么和你们说，我也不知道为什么就莫名其妙的发生了，我一直拖着，害怕告诉你，告诉你们……你骂的对，我就是贱，我连自己好朋友喜欢的人都要碰，”说到这儿，南湘的声音也断断续续的，我听了心里也很不好受，她调整了下情绪，继续说：“宛如，我和卫海分手了。”
　　
　　唐宛如抬起头，牢牢地盯着南湘，过了很久，她才仿佛下定很大决心般的握起南湘的手，她的眼圈通红：“南湘，我听得出来，你这番话是真心的……”
　　
　　她渐渐的加大了手上的力度，直到南湘的脸痛苦的扭曲起来，几乎快要站不稳，“但是在我心里，你依然是一个彻头彻尾的贱（文明用语）货，最贱的人就是你。”
　　
　　她双手有力而激动地颤抖着，想要把南湘的骨头捏碎一样。
　　
　　那一瞬间，我看着唐宛如目光里翻滚着的仇恨，我害怕了。如芒在背的幽深的恐惧像个幽灵一样一动不动的站在我的身后。我从来不曾看见过，唐宛如的目光会是这样仿佛一个深不见底的黑色沼泽，里面肆意闪烁着的绿色幽光，像毒液般嘶嘶作响。她摔开南湘纤细的手，转身走进房间去了。我去扶南湘的时候，扶到一手滚烫的眼泪。
　　
　　第二天一大早，唐宛如就提着行李搬走了。她搬走之后不久，就下起了绵绵的大雨。整个上海笼罩在一股昏黄色的雨水里。随后，上海就进入了漫长的梅雨季节。仿佛没有尽头的雨水从天而降，肆意的冲刷着城市的每一寸土地。摩天大楼在这样昏黄色的光线里，看起来像是无数生锈了的遗迹。马路上雨水横流，卷裹着各种垃圾，流进城市的地底。混浊的雨水，破天盖地的肆意腐蚀着上海每一寸土地的表面，肆意腐蚀着每一个人的心。
　　
　　放眼全中国,如果说要寻找一个最能了解“One step at a time.”这句话真谛的人，那一定就是此刻坐在你面前、挽着一个乌黑亮丽的发髻、仿佛自己是妮可.基德曼一样的顾里。尽管堆在我们面前需要解决的事情仿佛一团八公斤重的乱麻一样多，但是，她依然非常镇定。她没有急得上窜下跳手忙脚乱，她也依然会气定神闲得对一叶扁舟上的我们悠扬地说：“让我们荡起双桨（去死）……”
　　
　　所以。此刻她正全神贯注地坐在客厅里她刚刚从“达芬奇”买回来了一套沙发上，像训儿子似的教育垂头丧气的Neil，开导他的感情问题。
　　
　　“我不得不告诉你，有时候谈恋爱，就像是买家具一样。比如你现在正在坐着的这张Armani最新款的沙发……”
　　
　　当然，顾里还没得以进一步展开她的描述，就被旁边正在闭目养神的南湘和我打断了。因为我们实在受不了她这两天以来，无论什么事情，都能扯到她买的这张沙发上来。我和南湘都一致认为她虽然面不改色地买下了这张价值足够在市中心的黄金地段买个三平方的店铺的沙发，但是她内心里，是肉疼的。否则，她就不会无时无刻不以“就像是买了这张沙发一样……”作为opening来对任何话题进行核心阐述。最恶劣的是昨天晚上，她对着小区里来收煤气费的中年妇女说：“……你要知道，我不是在乎这一块二的零钱，就像你现在看到的我的客厅里这张新沙发一样，我不在乎价钱，但是你不能让我……”还没说完，我就一把把这个疯女人拉进卧室里去了，然后南湘掏出了一块二毛零钱，满脸热乎微笑地塞进了满脸茫然的中年妇女手里。
　　
　　此刻，Neil也受不了了，他板着他那张冷冰冰的面孔，仿佛杂志上没有领到薪水却又要硬着头皮开工的欧美模特。他说：“顾里，如果你肯再也不提这张沙发的事情，我愿意支付你这张沙发百分之三十的账单。”
　　
　　顾里丝毫没有停顿地说：“恋爱其实就是一种板上钉钉、一清二楚的事情，就像美国总统罗纳德.里根称呼的‘市场的魔术’其实应该准确的称为‘市场原教旨主义’一样……”
　　
　　我和南湘看着面前翻着白眼、仿佛中邪一般源源不断地背诵着各种我们听不懂的经济术语的顾里，松了一口气。她恢复了正常——尽管她恢复正常之后不大有人能听懂她在说什么。
　　
　　当然，有一个人例外——她的男人顾源。他们俩可以用经济学术语持续聊一个多小时。听上去就像是两个金融学院的高材生在讨论华尔街格局的变化导致的最新国际形态改变一样高深莫测，但实际上他们只是在聊湖南卫视最近播放的电视剧有多么雷动人心，他们来自同一个星球，他们沟通的很顺利（……）.
　　
　　我和南湘佩服地看着顾里，她正有条不紊气定神闲地开导着向她倾诉少年恋爱烦恼的Neil——但我们谁都不知道，让Neil少爷神魂颠倒的是顾里的助理蓝诀，否则，顾里早就从她的Prada桃红色手包里掏出MP-5冲锋枪对着Neil从头到尾疯狂扫射了。Neil只是简单的抱怨这他的感情不顺，并没有提起他心里那位躺在水晶棺里等着被吻醒的睡美男是谁。而顾里用一种八婆的眼神眉眼如丝地上下打量他：“哟，不会是哪个三鲜小明星吧？”这更是瞬间点燃了我和南湘两人内心的八卦之魂，我们在沙发上扭动着，浑身燥热，仿佛是因为迷路而莫名走进了雄黄酒长的两条蛇精。
　　
　　当顾里看着Neil垂头丧气的不说话了，又把她那张仿佛一直保存在冰箱冷冻室里的万年不变的脸转过来对着我：“林萧，不是我说你，在爱情这条路上，真不能一根筋。你说说你对简溪，还不够好么？掏心掏肺的，恨不得把自己拴在他的裤腰带上跟着他上班打卡下班买菜，最后呢？捅了你好几刀了吧？你说就像是白骨精天天想着发自去讨好孙悟空一样，又是捶腿捏肩，又是精油开背的，可是有用么？最后那细皮嫩肉眉眼如丝的唐三藏一个眼色，孙猴子该三打白骨精，也不会少一打，最后吱呀乱叫披头散发的不还是你么……”
　　
　　我看着一张樱桃小嘴飞速张合不停的鼓励，感觉她在念波罗蜜精。我说：“顾里，你最近说话怎么那么像北京人？”
　　
　　顾里眉毛一挑：“白眼儿猴，我这跟你说心里话呢，你干吗骂人呀？”
　　
　　我捶了捶胸口，心里想还好在座的没有北京人，否则早拿着圆珠笔在她的Prada包包上写“王（文明用语）八（文明）蛋”三个字了。
　　
　　我想起上次我们学校和上海体育学院的学生们搞联欢，满脸不情愿的顾里被我和南湘脱去参加了这个传说中“整间房间里挤满了无数沐浴过阳光的小麦色肌肤帅哥（并且他们相当饥渴）”的联欢会。结果我们正和两个从青海来的看上去像是罗马雕塑般的浓眉大眼的帅哥聊得正欢，顾里就一个幽灵般愁苦眉毛脸地飘过来，在我们两个中间摆出她那计算机一样冰冷冷的脸，不耐烦地拿着一杯水一直喝。我们面前的俩小伙子看见这个仿佛冰雪公主一样的美女，就像是发动了马达一样。其中一个两眼直愣愣地盯着顾里说：“你们有空真应该到青海去，那里的冰雪特别美，就像你们的皮肤一样。”顾里一仰头把剩下的小半杯冰咕噜一声喝完，顺手往旁边的桌子上一放，皱着眉头把白眼一丢：“你这话说的，谁的最你了啊，没事儿叫人往那种地方跑，你没看青海的那些女的脸上被摧残成什么样了么？不是我说她们，多大的人了，平时不防晒么？非把自己晒得跟紫萝卜似的闪闪发亮，没必要啊……哦是啊，就跟你们的脸上看起来差不多，还好你们是男的。不过话说回来，你们是男的吧？我一直不太能分辨你们的性别……”南湘小脸煞白煞白，一直捂住顾里的嘴，拖走了。但是她忽略了我们身边还站着一个更不怕死的唐宛如，她一把接过顾里的话题，说：“是啊，上次我在厕所，哧溜一声钻进来一个板刷头，一边脱裤子一边冲我挤眉弄眼的，要不是看她把裤子脱了蹲下来开始小便，我都差点打电话报警了。后来一打听，得，确实是女性……我拉着唐宛如赶紧跑了，我担心他们身上万一带着藏刀的话，会抽出来当场把顾里和唐宛如给切片儿了。有时候你真的会觉得，唐宛如和顾里有一种异曲同工之妙。
　　
　　想起唐宛如。我的心一沉。
　　
　　虽然平时我被宫洺那个变态工作狂这么的几乎没有呆在家里的时间，每天回到家，我都是嚎啕着一头倒进被子，或者一猛子扎进浴缸（当然我经常一猛子扎进去之后才发现眼睛上贴着两片黄瓜仿佛外星人一样的顾里正泡在里面，被我踩得吱哇乱叫），几乎注意不到唐宛如的存在。而顾里就更不用说了，她同宫洺一样是神龙见首不见尾的人，我经常前一天晚上深夜4点还能听见她在房间里看英国的财经报道；而隔天早上7点多起床还穿着睡衣两眼放空地在客厅里游走的时候，我就能看见蓝诀莫名其妙地出现在我家客厅里，然后听他一边接电话一边说：“好的Lily，我已经找到那份文件了，马上帮你拿到公司来。”而当我早上9点出现在公司的时候，我又接到了顾里从家里打来的电话：“林萧，你下班回家帮我把公司里我的笔记本电脑带回来好么？”——简单的形容起来，《M.E》的高层都是神经病，下层都是助理神经病。在这样疯狂的生活里，我们其实很难注意到唐宛如在干些什么。她开始找工作了么？她的生活顺利么？她有没有认识新的男孩子、和她在一起？她一直住在外面。家里人反对么？这些我们从来都不知道。我和顾里、南湘三个人，都各自把自己的生活过得足以媲美好莱坞动作片。而唐宛如在我们生活的缝隙里默默地存活着，我们从来都没有注意过她。她就像是一面透明的玻璃。但是有一天他突然从我们生活里消失的时候，我们才反应过来，就如同失去了玻璃的窗户一样，呼啦啦往里面漏风，千疮百孔。
　　
　　我窝在沙发里没有说话，顾里看了看我，知道我在想什么。她和我这么多年朋友。我动一下脚指头她也知道我是因为月经紊乱而腰痛还是因为吃得太多想呕吐。所以，她也见好就收地闭了嘴。
　　
　　而作为我们小团体里最会察言观色的南湘，就更不可能多嘴了。她假装完全没有参与我们的谈话，盘着腿优雅地斜倒在Armani沙发上翻时尚杂志。但是我能听到她的内心轻轻叹息了一声。
　　
　　轻的仿佛此刻窗外六月湛蓝的天空上，流动过去的一丝薄冰般的云絮。
　　
　　转眼到了周末。
　　
　　谁都不愿意周六的时候在家里窝着。顾里约了宫洺，要去解决她的工作问题，对于她改在双休日去骚扰宫洺，我表示十二万分的钦佩，我甚至出于好心建议她把她的手机快捷拨号“1”设定为报（卫海吧）警电话。我真的担心宫洺会拿切牛排的刀子朝她丢过去——所以我又同时建议她把快捷键“2”设定成了120......
　　
　　为了排解心中的忧愁，我拉上Neil逛街去了。出门的时候，南湘接了个电话，她听了一会儿之后，决定和我们一起出门——当然，是分头行动。不知道为什么，我感觉她出门的时候，若有若无的瞟了我几眼。
　　
　　这个世界上，有两件事是我最喜欢的，一件就是和简溪一起手拉手地在公园里散步，阳光下闻着他胸膛上和煦的香味，和他一起漫无边际地畅想人生。他经常拉着我的手，看着公园里那些遛弯儿的老头老太太说，我们老了，得比他们还要浪漫，我们要穿得红红绿绿的去人民广场下面的“迪美”拍大头贴，还要去新西宫买Johnny’s的写（卫海吧）真卡片，还要每天都QQ视频聊天并且周末去商场玩跳舞机，非主流们怎么玩儿我们就怎么玩儿。我总是被他逗得傻乐。简溪也跟着我乐，他笑的时候喉咙里有一种特别有趣的呼噜声，就像是人民广场上那些鸽子的声音一样，咕噜咕噜的。
　　
　　但现在简溪和我闹掰了，可能他现在正和林泉一起在音乐厅里听歌剧呢，没空和我一起畅想未来非主流的生活。所以，我也就只剩下第二件事情可以做了，那就是和Neil逛街。
　　
　　和Neil在一起，你永远都会觉得自己像是在巴黎的爱情电影里。空气里流动着的是Chanel永恒的No.5的香味，周围是白色石材外墙的经典巴洛克建筑，建筑门口撑开的白色遮阳棚上是各种名牌清晰的logo字母。我就从这些喷洒着浓郁奢侈气息的LOGO下翩然而过，身边是这样一个眉目深邃的混血帅哥。当你走累了，你就坐上他小跑车的副驾驶，停在红灯面前等待的时候，周围提着各种购物袋的女人们会对你投来嫉妒的目光，那些目光滚烫浓烈，就像是翻滚着的火锅红汤一样。他永远会为你打开车门，帮你提袋子，请你看电影，或者帮你买下那件你特别喜欢的小裙子，并且还能手拿着星巴克的咖啡自由进出DIOR的大门而不被店员拦下来说：“对不起请您别把饮料带进店里好吗”。他们看见Neil的表情就仿佛是一群打了鸡血的斗牛犬一样，轰然把大门拉开，簇拥着我们俩迎了进去，然后紧接着端茶倒水拿产品样册，手忙脚乱一气呵成。
　　
　　而我当然记得在我自己一个人的时候，他们把目光丢向空气里一个莫名的地方看也不看我地对我说：“小姐，拿着饮料请别进店里。”我痛恨这个势利的世界，我真的很想看一看哪天当宫洺端着一碗麻辣烫穿着人字拖鞋走进店里，他们会说些什么，又或者说顾里拿着羊肉串一边吃一边在他们店里抖脚是什么样子。肯定大快人心。
　　
　　我怀着这种怨妇般的心理坐在Dior的黑色沙发上，一边喝着我手里的香草星冰乐，一边看着Neil正在试穿他们09春夏的男装衬衣。
　　
　　“这件好看么？”Neil回过头来问我，此刻站在镜子前面被头顶柔和的灯光笼罩着的他，看上去和我手里那本画册上的模特没有任何区别。我看着那件衬衣上复杂而有阴柔的蕾丝花边和衬衣袖口上繁琐的金丝滚边。说：“挺好看的，如果再配一双高跟鞋的话。我都能穿着去晚宴了，多好的一件蕾丝小礼服阿，适合你。”那一刻，我觉得自己尖酸刻薄的简直是顾里灵魂附体，我不是一个人。
　　
　　谁让现在男人穿的衣服比我们女人的衣服都还要精细讲究。我多怀念我们父辈时的那个黄金岁月啊。那是一个一件金利来西装就可以笑傲江湖的时代。
　　
　　“是吗？那我就买这件了。”Neil用他那双被金黄色长睫毛覆盖的迷人眼睛冲我翻白眼，看上去别提多暴珍天物了，那首着名的诗歌怎么说来着，黑夜给了我黑色的眼睛，而我却用它来翻白眼。这种感觉就像是在用德国的Sterhborgh顶级钢琴弹奏刀郎的《家在东北》一样。
　　
　　他说完这句话之后。他身边一直伺候他的那个“看上去却一双高跟鞋和十颗水晶指甲的”男店员倒吸了一口冷气，仿佛快要休克般的跑进收银室里开票去了。拿过Neil手里那件衬衣翻了翻价格吊牌，我也快要休克了，我差点把嘴里的咖啡喷到那个标着“7980元”的价格条码上。我不由得对Neil小声吼：“男人，你的名字叫虚荣！”
　　
　　Neil轻轻瞄了我一眼，回我说：“林萧，你的名字叫男人。”
　　
　　我看着他满脸的贱表情，我输了。那一刻他被顾里灵魂附体，他不是一个人。
　　
　　不过我看着穿着大T恤和旧牛仔裤的自己，头发松，球鞋边上一团泥。而我面前的Neil，喘着白色的蕾丝衬衣，指甲修剪得干净而整洁，睫毛柔软，和他比起来，确实我比较像男人。
　　
　　此刻，离我们不到一公里远的静安移动高级公寓里，另一个穿着Dior的美丽尤物，正在反复的企图冲破保安的防线。那就是顾里。
　　
　　她从Kitty口中打听到宫洺今天在这个新的酒店公寓里，鬼知道这是宫洺在上海的第几个家。她站在大楼的门口时，抬起头看了看黄金麻石料的建筑外墙，又转过头看了看几百米之外耸立的恒隆I和恒隆II两栋摩天大楼，心里恨恨地叹了口气。
　　
　　楼下的门禁系统让顾里眼睛发直，和顾源家楼下的门禁系统一样，如果没有楼上住户的授权，她就算钻进了楼梯，除了“1”之外，无法按任何一个楼层。
　　
　　顾里按耐着内心的挫败感，用她动人的笑容，对楼下那个穿着红色门童礼服的小哥说：“这位小哥，能用你的门卡帮我按一下三十三楼么，我是宫洺先生的客人。”
　　
　　“你绕道大堂外面，按一下宫先生的房间号码，如果你真的是他的客人，他应该会给你授权密码的。”门童小哥的脸在热辣辣的阳光下毫无表情，看起来像是个军人。
　　
　　顾里冷笑一声，说：“我找宫先生是因为有急事，你们肯定知道他的性格，如果耽误了，他问起来，我就说是你们门卫不让我进去。”顾里瞄了一眼门童的胸牌，继续说，“Kevin，你难道没有听说过宫先生的名言么，‘如果乌龟看见了你的这种办事效率，它一定会在那兔子赛跑的路上，笑出神经病来。’”
　　
　　说完，顾里从包里拿出一个信封，“啪”地拍在门童手里，“这是宫先生的财务官给他的重要文件，中午12点之前必须签字返回，你看着办。” 顾里把手叉在细腰上，从包里摸出一幅墨镜戴了起来，在太阳下像一个盛气凌人的瞎子。
　　
　　三分钟后，顾里在门童毕恭毕敬的迎送下走进了电梯，门童小哥用自己的门禁卡刷过之后，带顾里按了三十三楼，然后恭敬的出去了。
　　
　　顾里镇定的把那个“财务官信封”放回了自己的Dior包里，那个信封中装着的是我和她上个星期去医院做的半年一次的固定妇科健康检查的病例，刚刚那个门童随便翻开了第一页，就能看见特别鲜明的几个大字：月经正常。
　　
　　然而，当顾里在看见宫洺打开门之后，她也许就应该怀疑“月经正常”四个字后面是否需要加上not any more几个字了。她瞬间感觉到了血液倒流冲上她头顶快要掀翻天灵盖的那种感觉，她还没出口的“你好”两个字僵死在她白得如同冰雪般的牙齿上（当然，这是她豁出去龇牙咧嘴地承受了两次剧痛的冷光美白之后的结果），她看见坐在宫洺客厅沙发上正在喝咖啡的顾源——当然，这并不是刺激到她的原因，她愤怒的指着宫洺身后，咬牙切齿的哆嗦了半天之后，问：“你竟然也买了Armani的这款沙发?！”
　　
　　“事实上，我并不是买了Armani的这款沙发，而是向达芬奇听了这两套Armani的沙发，所以他们才从米兰运了两套来上海，但另外一套的颜色我看了不喜欢，就没有要，退回他们店里了。不过听说后来被一个女人尖叫着以九五折买了回去。”宫洺穿这一件柔软的白色衬衣，站在门口，像一个广告画册上的模特一样。
　　
　　“那女人真了不起，要知道，达芬奇的新品几乎都不打折的。”顾里脸色苍白，挽救着她最后的自尊。
　　
　　“是啊，我也就只能拿到七折而已，一个路人能掏出九五折来，真不容易……对了，你找我有事么？喂？”
　　
　　宫洺疑惑地看着靠在门框上翻白眼的顾里，问她。
　　
　　我和Neil走出恒隆，坐在门口的喷泉池边上。周围往来着无数提着名牌手袋的年轻女孩，她们肌肤似雪，全部戴着蛤蟆镜，高跟鞋踩得像是在跳芭蕾舞一样高耸的人云。他们就像是一张张行动者的活支票，等待着年少多金的富家少爷来把她们的青春兑换成现金——或者等待更有钱的老男人，来把她们的青春兑换成黄金。
　　
　　Neil坐在我的旁边，喷泉溅出的蒙蒙水花在他头顶阳光投射出一道彩虹来。我觉得，整条大街的女孩儿都想当他的女朋友。
　　
　　Neil把他的两条腿伸了伸，隔着墨镜看着我，说：“好想找一个男朋友阿。”
　　
　　恒隆对面刚刚开始营业的金鹰广场上。Gucci的一整面一千三百八十七平方米的巨大广告吸引着无数路人抬头张望。这是Gucci在中国内地第一家采用品牌创作总监Prida Ginanini最新店铺设计概念的专卖店，这也成为继纽约、罗马、慕尼黑、香港和伦敦这些世界着名城市之后，运用该概念设计的中国区旗舰店。
　　
　　在它旁边，Bottega Veneta门店上方那经典的编织花纹也装饰在大楼的外墙上,让人遐想起王菲在机场被偷拍时得灰头土脸,以及她手上拎着的一点也不灰头土脸的Bottega Veneta编织手袋.
　　
　　这就是上海，它可以在步行一百二十秒距离这样的弹丸之地内，密集地下恒隆I、恒隆II、金鹰广场、中信泰富，以及当当封顶的浦西新地标华敏帝豪六座摩天大楼；它也同样可以大笔一挥，在市中心最寸土寸金的位置，开辟出一个全开放式的十四万平方米的人民广场，每天需要二百八十个绿化员工来维持修剪的巨大草坪和绿化带，免费开放给全上海的市民。无论你脚上踩着的是水晶镂空的足以购买女人灵魂的Jimmy Choo高跟鞋，还是绿色的解放牌雨靴，都能够在人民广场的公园中央，找到一张周围停满了鸽子的长椅，坐下来谈个恋爱，或者喝杯酸奶。
　　
　　这就是上海，它这样微妙的维持着所有人的白日梦，它悬浮着天平，让它维持着一种永不倾斜永远公平的不公平。
　　
　　南湘此刻正坐在人民广场的音乐喷泉边上，周围有很多人在放风筝，有人在滑直排轮，也有人坐在喷泉边上，等待着半个小时一次的大型音乐喷泉。
　　
　　南湘回过头去，迎上卫海炽热的目光。
　　
　　他伸过手来，抓过南湘放在裙子上的手，轻轻地握着，手指骨节清晰分明的传递着他的体温。他胸膛上洋溢过来的沐浴后的香皂味道，和眼前盛放的夏天一样充满了撩人的气息。他用低沉而饱满的声音望着南湘说：“我知道，你肯定是嫌弃我，因为我没有顾源那么聪明，家里条件那么好，可以给你买很多东西；我也没有简溪那么英俊，像一个学校的白马王子一样。你这么漂亮，应该有一个像他们那样的男生站在你身边。可是我喜欢你，我也没怎么谈过恋爱，特别是看见你这种特别漂亮的女生，我更不知道怎么和你恋爱。可是，我每天都想见你，想对你好。”
　　
　　“你怎么会这么认为呢？”南湘望着面前低着头、自卑的卫海，心里像是流淌过温热的溪水，“你难道都不知道自己的魅力么？”
　　
　　卫海咧开嘴，露出整齐的白牙齿，笑笑，说：“南湘你别逗我开心了，我们体育生，头脑比较简单，你老逗我，我会显得更傻。”
　　
　　南湘从长椅上跳下来，两三步走向不远处一个小女孩，她指指卫海，和那个女孩子低头说了几句，然后拿出手机搜了几下，又走了回来。
　　
　　“你看。”她把手机递过来，放在卫海面前。
　　
　　“看什么啊？”卫海疑惑地摇摇头。
　　
　　“这是那个女生的手机号码。我只是指了指你，说你想认识她，她就把她的号码留给你了。危害，你相信我。这整个广场上的女孩子都会愿意做你的女朋友，只要你喜欢。”南湘看着面前高大英俊的卫海，心疼地说。
　　
　　“可是我不喜欢。”卫海皱着眉头，目光望着南湘。仿佛滚烫的灯光炙烤搬焦距清晰，“我只喜欢你。”
　　
　　热烈的太阳下，南湘看着面前的卫海，他高大的身影笼罩着自己。
　　
　　她心里一冲动，靠上前去，咬住了卫海英俊的嘴唇。他口腔里海洋般浓郁的荷尔蒙气味，像要把她吞噬一样。海潮般席卷进她的身体。
　　
　　接到顾里电话的时候，已经是傍晚了。但是太阳依然没有落山，剧烈的阳光毫不松懈的炙烤着大地。我和Neil一个小时前就分开了，他开车回家把刚买的衣服放回去。顺便准备回一趟家里。而我一个人漫无目的的走着，刚想去快要拆迁干净的吴江路上吃一些小吃，电话响了。
　　
　　上海被无数冷气管道包裹着，像是一座巨大的冷冻仓库，无数衣着光鲜的人冷冻在一件又一件玻璃房子里，高谈阔论，享用美食。
　　
　　我推开波特曼酒店二楼那家法国餐厅的玻璃大门，就看见了坐在餐桌边上的顾里和顾源。他们两个都穿着Dior的衣服，看上去般配极了。顾里在嘱咐服务生增添座位和餐具，而顾源正拿着一本全英文的酒单准备点酒。在水晶灯的光芒下，他看起来像是英格兰的年轻贵族一样。
　　
　　我从顾里看顾源的眼神里，看到了她重新燃起的爱火。这两股火焰把她的瞳孔烧得炯炯有神，仿佛一只刚刚睡醒的猫头鹰。
　　
　　我疑惑地坐下来，用眼神问顾里“什么情况？”
　　
　　“我们这顿晚餐的意义，在于祝贺我。”顾里抬起她那被爱情烧得滚烫的双眼，看了看顾源，然后扫回了我的脸上，“祝贺我，升职了。”
　　
　　我盯着她看上去像是喝多了一样发出红光来的双眼看了三分钟，之后，我明白了，她并没有做梦。
　　
　　几个小时之前，她在宫洺的房间里，和顾源一起并肩战斗，顺利将公司里最炙手可热的广告运营总监的职位抢到了手里，同时，顾源出任顾里之前的职务，担任财务总监。而之前那场关于让顾里辞职的闹剧。说白了，是顾源为了进M.E.而制造的借口，理由也是为了让顾里掌握更实际的权力——谁都知道广告决定着整个杂志社的兴亡。说起来也是格外地巧，顾源家里负责的一个整体项目，正好是和M.E整体合作，并且，顾源父亲也有意对M.E进行投资。所以，作为顾家的儿子，进入M.E成为谈判中的一个棋子，顾源也不妨把心思摆的赤裸些，既然宫洺肯定知道自己和顾里的关系。那么，就把一切摊到台面上——我们给你项目合作，给你注资，但是你给我权力。同时也给我女朋友权力。听起来是桩好买卖。
　　
　　如果说还有一点点不完美的地方的话，那就是整件事情实在是太过完美了。对于宫洺这样一个心思深如海洋的人来说，让顾里、顾源同时掌控M.E最重要的两个部门这样的局面，他的同意未免显得太轻快了。
　　
　　但无论怎么说，这都是一场非常漂亮的战役。
　　
　　而整个过程里，顾源散发出的那种锋利的冷漠，如同一把闪亮的匕首一样，深深地吸引着顾里。她看着顾源和宫洺彼此你退我进，毫不手软。心里对顾源深深地爱意像是被飓风卷起来，劈头盖脸的将她包围了，她甚至在有一个瞬间，甘心地退到顾源身后做一个小女生，她拿起Hermes的茶壶，帮他们两个的茶杯里添满了茶。她那个时候，变成了一张柔软的布，甘愿擦拭着顾源这把锋利的宝剑。
　　
　　我听完顾里的叙述，脑子里一片乱七八糟的数字跳动来跳动去。她刚刚讲到的股权置换，增值曲线预估，部门能量值兑换等等，让我的脑子像被人一把捏碎了一样。我突然觉得自己只是一个帮宫洺从爱马仕店里取回他的手表的小助理，而感到格外的庆幸。
　　
　　这种庆幸刚刚在我大脑里产生没多久，房间的门轻轻地推开了。
　　
　　Neil和南湘还有顾准同时走了进来。
　　
　　不知道为什么，我害怕这样所有人到齐的场景，好像每一次这样大家一聚拢，其中就一定会有人兜里放好了炸弹，在一个特定的语言刺激之下，就会轰然一声掀爆我的头皮。
　　
　　而三分钟之后，这颗炸弹炸响了。
　　
　　顾里轻轻的站起来，走到Neil的边上，她的头发精致地挽在脑后，看上去就像是盛装打扮过后的林志玲，她双手放在Neil的肩膀上，看了看我，又看了看她弟弟顾准，最后把目光落到顾源身上，说：“其实，计划才刚刚开始呢，顾源，我并不仅仅是为了你得到财务总监位子、而我得到广告总监位子而高兴，我高兴的地方在于，这样的局面一旦确定下来，我们可以利用公司高管持股的规定，将一部分股权安全地转移到你的手里，这是宫洺所无法拒绝的公司规定。”
　　
　　顾准接过顾里的话题，说：“加上我手里的和姐姐之前保留下来的，我们手上所控制的股份，就能和constanly集团持有的股份进行一定程度的抗衡。”
　　
　　Neil目光闪动着，看着顾源，认真地说：“而这个时候，Lily会转移一笔不是很多但是恰好足够的资金，让我爸爸出面，以境外一个叫做SONIA的文化传媒公司的名义对《M.E》进行注资和股权收购，从而进一步稀释宫洺以及我们每一个人手上所持有的股份，看上去SONIA对《M.E》的收购是均衡的，宫洺依然占有绝大部分的控制局面，但是……”
　　
　　“但是，一旦股权购买完成，那大家都会明白，那家SONIA文化公司的实际控股人，就是我，顾里。”最后她把话题轻轻的收回到她的嘴里，然后用一个动人心弦的笑容，望向顾源。
　　
　　我突然间觉得心里发慌，像是有一个巨大的幽灵盘旋在我们的头顶，那把巨大的镰刀不知道此刻正放在谁的头上，也许是顾源，也许是顾里，也有可能是我。
　　
　　我抬起眼睛看了看我对面的顾源，他的脸色和我一样发白。其实，在我刚刚走进这间屋子的时候，我从顾里的脸上，就已经看出了她心里装着的这只怪兽，而现在，这只怪兽终于冲破她的心脏，在空气里嘶吼起来。亲爱的顾源，这么多年过去了，难道你还以为lily还是当初那个心高气傲目空一切的单纯女孩子么？她在她父亲去世的那一天，就已经把过去的那个lily埋葬了。只是你们都不知道而已。
　　
　　只有我知道。
　　
　　顾源显然并没有想到顾里顺着他的计划，在背后构建了另外一个庞大陷阱，而那只正一步一步走向这个陷阱的猎物，是我的上司宫洺。
　　
　　顾源望着顾里，眼睛里闪烁着恐惧的光芒，“你什么时候知道我要进M.E的？”
　　
　　“从我桌子上出现你父亲的公司提供给M.E的报价计划的时候，亲爱的，大概，两个月前吧。”顾里轻轻的笑着，水晶灯反射的彩虹光，照耀着她精致完美的脸庞。
　　
　　“One step at a time.我最喜欢的一句话了。”顾里举起红酒杯，“说得好啊，一步一步来。”
　　
　　亲爱的顾源，最了解她的人，应该是你啊，你应该早就认识到，这才是顾里。
　　
　　如果说四只小绵羊要集合起来对付大灰狼的话，我心里肯定只会发出冷笑。而现在我面前的，是四只尖牙利爪的狼，它们集合在一起，正在慢慢靠近一只看上去沉睡着的狮子。
　　
　　对于顾里来说，早在学生时代，她就单枪匹马地在金融学院组织的模拟财富生存数字系统里，以两百万的虚拟资金，最终达到了四亿七千万的虚拟货币财富，并且在这个过程里，她毫不留情的让五个同学院的竞争对手输得血本无归。她在虚拟世界里将对手杀的片甲不留，终于席卷进了真实的世界。
　　
　　而Neil，在他华丽公子哥的外形之下，我所知道的，是他在大学作为法学研究生的时候，就曾经以律师的身份，利用一家公司的财务漏税和美国金融界最简单的定律，让一个十三天前还拥有七亿美元身家的人，瞬间变得倾家荡产。
　　
　　而顾准，更像是一个深不见底的黑色沼泽。我不了解他，他是一团黑色的雾。
　　
　　但是，即使是这样，我都不知道未来会如何。因为他们面对的宫洺，是在顾里顾源还在高中悄悄提前学习大学的高等函数时，就已经在普林斯顿里递交《金融危机下的曲线小圆面积理论》论文的少男了。
　　
　　我看了看对面脸色苍白的顾源，他一直看着顾里，最后，他像是放弃什么一般轻轻叹了口气，说：“你计划好了的话，我就听你的。”
　　
　　天空迅速地暗下来，整个上海像是一条滚动不息的银河，瞬间燃气密密麻麻的灯光。
　　
　　唐宛如躺在床上，头顶一盏莹白色的光冷冷地照着她的脸。
　　
　　她盯着手里的手机看了很久，最后小心的按了“110”三个按键，“你好，我想报警，我知道一些关于我一个朋友的事情……”
　　
　　冷气打的太足，我感觉自己像是要感冒了。
　　
　　我望着身边的南湘，她静静的吃着饭，不时的在餐桌底下发着短信。我不知道她发给谁，但我知道她是聪明的，她装作什么都没有听见。
　　
　　我也想装作什么都没有听见，但是，宫洺的脸却不时地浮现在我的面前，很奇怪，那张脸在冲我温馨的微笑。
　　
　　“哦对了，等下简溪也过来。我打电话叫他的，我之前误会他了，他没有对不起你，他是爱你的。”顾里看着我好像魂不守舍的样子，望了望顾源，然后对我说。
　　
　　我莫名其妙的点点头，不知道为什么，我听了完全没有什么感觉，我脑海里翻滚着的全部都是宫洺的脸，他那张难得微笑却格外温柔而迷人的脸，他温柔的嘴唇仿佛纯净的花朵般芬芳。
　　
　　而这个时候，门开了，简溪的脸出现在玻璃门的后面，但是，他的表情却像是身后跟着一群怪物一样。
　　
　　而下一个瞬间，几个穿这警服的警察，真的从他的身后，走进了我们的包间里面。
　　
　　所有的人都慌忙的站了起来。
　　
　　一个警察看了看我们，冷冷的说：“你们停下，有话问你们。”
　　
　　顾里脸色苍白地站起来，她和Neil彼此对看了一眼，没有说话。
　　
　　那个警察环顾一圈之后，说：“你们谁是南湘，站出来。”
　　
　　我回过头去，南湘低着头坐着，没有动，她的手依然维持着切割牛排的动作，刀在她手上停留着。
　　
　　仿佛一面巨大的黑色沼泽，朝我迎面撞来。
　　
　　巨大的腥气、粘糊的寒冷，在几秒钟内迅速吞没了我。
　　
　　白晃晃的手铐“咣当”两声，铐在南湘纤细如同白玉的手腕上。
　　
　　车从南京西路上开出来已经半个小时了。街道两边的风景，也从LV、HERMES的橱窗展示，变成了眼下灰尘扑扑的小高层居民楼。八月热辣辣的阳光从挡风玻璃上迎面朝我撞过来，视线里一直都是这样仿佛曝光过度的照片般的视觉效果。顾里家里那辆价值百万的宝马750Li，此刻正被一个刚刚拿了驾照3个月的新手司机驾驶着。对，那个司机就是我。我身边坐着已经拿了驾照两年的顾里。她此刻戴着一个巨大的墨镜，她那巴掌小脸，有三分之二都被墨镜遮住了，剩下一张涂着anna sui夏日杏花果冻唇彩的嘴，和她那尖尖的小巧下巴。她没有说话。我也没有说话。事实上，我不是因为脑子在放空，而是因为此刻我的脑海里，正在一秒接一秒地上演各种回忆的画面，仿佛电影院里连绵不断的黑色胶片一样持续转动着，光线从我的眼睛里投出去，在我面前的挡风玻璃之外，形成电影般的画面。这样无言的沉默再加上车里肆意开足的冷气–足够把膝盖的风湿冻得发痛的冷气，一切都显出一种悲伤的调子来。
　　
　　除了车里的背影音乐不太搭调。高级的车载音响此刻正播放着顾里ipod里的Lady gaga的新舞曲。这个永远不穿裤子并且经常把自己打扮成米老鼠的疯女人，最近是顾里的新宠。前段时间，Lady gaga的一次现场表演上，她的胸罩里突然开始喷火，她整个人仰面朝天，然后双胸喷火的画面让我在沙发上目瞪口呆，而身边的顾里，则彻底地被这个画面迷住了，当年顾里就是被麦当娜的那两个锥子般的胸罩吸引了，而今天，她又被一个胸罩里可以喷火的女人降服了。我觉得她对胸部有一种迷恋。这也是我认为，她能够一直和唐宛如相安无事这么多年的原因。因为唐宛如对胸部，也非常地迷恋，因为那应该是她能够证明自己还是个女人的最强有力的证据。
　　
　　我们要去的地方，是静安区公安局。12天之前，南湘被一把明晃晃的银色手铐给带走的时候，所有人都不知道出了什么事情。而12天之后，我和顾里彼此沉默地开车，去接她从拘留所里出来。在这两个星期里，顾里倒腾出了所有她能够利用的关系和人脉，企图把南湘从里面捞出来。
　　
　　然而,藏毒毕竟不是像 接头斗殴一样简单的事情.
　　
　　Neil的爸爸出了很大的力，当然，对于开着黑色牌照车子的外交官来说，本来是不太方便参与进来的。但他看在顾里的面子上，还是明的暗的出了不少力。然而最终解决这个事情的人，却是顾里最最讨厌的人–席城，所以，这也让顾里感到格外的挫败和别扭。我转过头悄悄看了她一眼，她依然是一个不发一言的时尚的瞎子。我刚准备叹一口气，一个小男孩儿拿着一个冰激凌甜筒突然冲到挡风玻璃前面，我死命地一脚刹车，我胸口猛地撞在方向盘上，痛得我眼冒金星，同时身边传来顾里的尖锐骂声。她二话没说，下车，从前面绕过来，拉开我的车门，粗暴地把我拽下来，伸手拉开后座的车门把我塞了进去，然后她自己坐到了司机的位置。坐进去之前，她不动声色地看了看那个小男儿一眼。本来小男孩儿还没什么反应，这一眼看完了之后，哇地开始号啕大哭，可见顾里那两只眼睛里，是一派多么杀气腾腾生机勃勃的景象。
　　
　　我窝在车子宽敞的总裁后座里，从刚刚的惊魂里缓过来。而顾里已经把车开得嗖嗖地飞驰了起来，感觉像要起飞的样子。十二天之前，顾里也是这样，把车子开出了飞机的速度，心急如焚地往警察局赶。我们两个赶到警察局，在那儿等了五个小时，我们才见到了南湘。
　　
　　终于,南湘隐瞒了我们足足三年多的秘密,彻底摊开来,暴露在了八月惨烈的日光只下.三年来,她一直背着我们,买毒,藏毒,但吸毒的人不是她,是她妈.本来存下来供南湘念书的钱被迅速消耗干净了,家里能卖的东西也都卖光了.
　　
　　"你报警啊!你没脑子么你!"顾里看着坐在墨绿色长凳对面的南湘,脸色发白地低声呵斥她,十根贴满碎钻的水晶指甲把她那条光滑的CHANEL绸缎裙子抓得都皱起来了.
　　
　　"你以为我没想过么?" 南湘的头发乱糟糟地披在肩膀上,眼睛里都是红血丝,"不下十次我手机都抓在手里了,110三个号码都按了,可是还是下不了狠心拨出去,因为跪在你面前拉着你的裤子说"我错了,我错了" 的人是你的亲妈,你怎么办?
　　
　　清醒的时候,她哭成个泪人,抓着我的手,白发苍苍满脸皱纹地和我说她对不起我,她不是人.但是一旦毒瘾上来,她又口吐白沫地躺在地上,打滚,摔东西,求我给她"药" ,不给就骂我贱人,婊子.还对我说"你长得那么漂亮,你去卖,去当婊子,肯定有钱!"......顾里,要是你换了我,这几年你早就疯了."
　　
　　我和顾里坐在她的对面,不知道该说些什么.她的脸一半仿佛是初秋的月亮一样苍白,另一半红肿着,像滴血的苹果.这么些年来,这张面孔之下隐藏的秘密,我和顾里竟然没有一丝察觉.我们都觉得南湘和我们一样,生活在幸福的崭新时代,徜徉在美好的大学校园,当我在抱怨着恋爱的争吵,或者顾里把她新买的用了两个星期的手机丢到抽屉里再也不用了的时候,南湘在想些什么呢.
　　
　　顾里没有说话，我坐在凳子上哗啦啦地流泪，像一个没有关紧的水龙头。
　　
　　车子开到了警察局门口，顾里和我下车朝里面走，走到拘留所大门口去接南湘出来。铁门拉开的时候，我听着那哗啦啦的声音，眼泪一瞬间又涌了上来，顾里及时地拿她的水晶指甲在我腰上一掐，我的眼泪又收了回去。我们都把温暖的笑容挂在脸上，一左一右地拉着南湘的手，朝外面走。
　　
　　“我能和席城说几句话么？”南湘回过头，看着带我们过来的那个警察，“就是后来代替我关进来的那个男的。”
　　
　　顾里唰地一声甩开南湘的手，径直朝她的宝马车走了过去，“我车上等你们。”
　　
　　警察半眯着他深邃的眼睛，眼神里是一种在这个社会里磨砺了多年之后圆润却犀利的光：“他能不能帮你把罪替掉，这个还很难说。所以，你就别节外生枝了。我是你，我走出了这个大门，我就再也不会回头看。小姑娘，你的人生还很长，长得又标志，别把自己耽误了。”
　　
　　回来的路上三个人都没有说话。我和南湘坐在后排，顾里在前面开车。她只留给我一个后脑勺，以及出现在后视镜里的巨大墨镜。我看不到她的眼睛，看不到她的表情，看不到她的心。
　　
　　而南湘斜斜地靠在座位上，额头轻轻顶着窗户的玻璃，窗外渐渐变成深红色的残阳透过窗户上贴着的UV纸照进来，把她的脸包裹进一种带有悲怆色彩的昏黄里。她的头发又长又软，披在她的肩膀上，头发在夕阳的余辉里变得毛茸茸的。
　　
　　我几次想要说些什么，企图打破这个尴尬的境界，喉咙里像是有虫子在爬，很痒，却不知道说什么。于是我也只能转过头，看着车窗外的车水马龙，营营役役。而这个时候，顾里的手机响了起来。
　　
　　她接起来，没说话，一直听，中途小声地“嗯，嗯”了几声，最后她说了句“好的我马上回公司”之后，就把车停在路边了。她打开车门下来，走到后车窗，我把窗户摇下来，她对我说：“林萧，你先开车送南湘回去。我要去一下公司处理一点事情，晚上回来，我们再聊。”说完，她看了看南湘，隔着墨镜，我也看不到她目光里的世界。南湘轻轻点头，“你先去，我们回去等你。”
　　
　　顾里抬起手招了一辆计程车，她纤细而苗条的身影迅速地被黄色的车子带走，消失在这条马路上。
　　
　　她在讲电话的时候，我就听到了，她话筒里面传出来的宫洺冰冷的声音
　　
　　我坐到司机的驾驶座上去，刚绑好安全带，南湘就从另外一边上来了。她冲我笑笑，眼睛里沉淀着一种疲惫，她湿漉漉的目光像是冬天里堆积在马路边被淋湿的梧桐树叶子，透着一种被抛弃的让人心酸的凄凉。这种凄凉也让她更美。真的，我一直以来就觉得南湘长得太美了，这样的美会毁了她的。总有一天。
　　
　　我一边开车，一边摸索着这台车的娱乐系统，找了半天，总算搞了个收音机出来。频道里正在放着电影怀旧金曲，面前的马路上堵满了车，下班时间车流高峰期，所有的司机都不耐烦地一齐按着喇叭，上海像是无数汇聚在一起的嘈杂的河。车外的空气被阳光炙烤得一点就燃，但是车内却是一个小小的寒冷天地，而此刻迎面而来的泛滥着巨大光晕的落日余晖，像是温暖的棉被一样把我和南湘包裹在一起。我突然想起以前我和南湘一起看过的那部1987年的电影《司机与女囚犯》，我也不知道自己为什么会突然有这样滑稽的联想。南湘突然转过头来，冲我笑：“你记得我们大二那年一起窝在被子里看的那部电影《司机与女囚犯》么？”我转过头看着南湘，心里被这样闪电般的刺痛一击即中。我的身体和魂，都在这股巨大的洪水里，分崩瓦解了。我趴在方向盘上咧着嘴哭，胸口很痛，像扎着根木桩，快要喘不过气来。
　　
　　在我哭的时候，南湘接了个电话，是卫海。他正在过来找她。南湘叫卫海到家门口碰面，而卫海不肯，电话里，我也能听见他结实的声音：“我不。我来找你。你让林萧把车停路边上，我马上就来。”卫海的声音里是不容抗拒的坚定，听起来就像是发脾气时候的崇光。我不知道自己为什么会突然想起崇光来，他离开我的世界已经大半年了。也许是因为此刻漫天满地的夕阳余晖正放肆地涂抹着这个水泥森林，这是他与生俱来的气味，也许是因为我身体里的疲惫快要把我冲垮了，我渴望他充满力量的仿佛漆黑夜空里清亮星辰般的目光。照亮我。
　　
　　我把车停在路边的白线里，熄了火，和南湘坐在车子里听歌。时间滴答滴答的化成雨滴，缓慢地飘洒向我们两个的身体，我们的头发，我们被晒得滚烫的眼睑，我们的指甲。我们被这场时间的大雨浇得湿透。
　　
　　我趴在方向盘上，脑海里翻滚激荡着过去好几年的岁月，它们像是一条大河，从我眼前往东奔流。我无法留住它们，我只能用目光反复摩挲它们，我只能盯着翻腾的漩涡不松开眼，直到它们卷进深深的河底。
　　
　　我看见我们窝在学校宿舍的小客厅里，那个时候顾里还不会花十几万去买一个沙发，我们欢天喜地地从宜家拖出来白色的棉布沙发，喝着顾里带来的瑞典咖啡或者南湘煮的珍珠奶茶，我在地毯上教唐宛如做瑜伽，南湘在沙发的转角处眼角通红的看着各种伤感的小说，而顾里永远都仿佛是一枚精致的水晶花瓶一样，端坐在沙发的扶手边上，用她那张没有表情的假脸，哗啦啦地翻看着《当月时经》。
　　
　　我看见那个时候的顾里，她非常愤怒得对着刚刚开盘的济南路8号口出恶言：“7万一个平方！等着被炸吧！”，她也盘算着究竟是买一个LV的包算了，还是咬咬牙豁出去买一个HERMES。她把家里各种包装上印满了外国文字的饮料带到宿舍来，仿佛做实验般地鼓捣出各种东西，分给我们品尝。她那个时候虽然依然拜金、冷漠、刻薄，但是她身上依然有着仿佛新鲜植物般的辛辣气息。这让她显得真实。是我可以触摸的，让我敢靠近她，或者依赖她。
　　
　　我和南湘经常在下雨的时候逃掉一整个上午的课，我挤在她的床上，把脸埋进她芳香的长头发里，听她用婉约而动人的声音，念那些文字清隽、断句怪异的日本作品。在窗外哗哗的雨声和空调的嗡嗡声里，我听她念完了一整本《金阁寺》。而《迟暮的雪》念到一半，我们就毕业了。
　　
　　那个时候唐宛如依然是我们的宠物如如，她在食堂里面总是可以制造各种惊世骇俗的语句让我们恨不得与她隔离开来。但是她身上又有最原始的纯粹和单纯，仿佛上海这座被铜锈腐蚀了的城市里，一枚永远发亮的温润宝石。我们活在她的快乐之上，我们也把快乐建立她的痛苦之上。
　　
　　而现在，我独自载着刚刚从拘留所里放出来的南湘，把车停在喧闹嘈杂的路边上，顾里因为工作而放下我们两个独自离开了，至于唐宛如，我想到她心里就一阵刺痛。
　　
　　我的眼泪顺着脸颊流进脖子里，有人当当当地敲车窗。我抬起头，窗外是卫海的脸，一半沉浸在阴影里，一半被落日照红。
　　
　　卫海上了车之后，就自动接过了司机的位置。我主动地坐到后排去。南湘坐在副驾驶。卫海开车比我稳很多，我半眯着眼睛斜靠在后座，像躺在巨大的游轮上一样。我看着卫海和南湘的背影，看着卫海沉默地一只手握着方向盘，一只手用力地抓紧南湘的手，我心里突然涌起一阵混合着悲伤和感动的情绪。在最开始知道南湘和卫海在一起的时候，我真的觉得这是一个笑话，而现在，我突然间觉得他们两个的背影那么动人。爱情没有我们想象的那么伟大，爱情很简单，爱情就是连一秒钟都不想多等，我想立刻就能找到你。我突然想起以前催崇光专栏的时候，他在家里一边听着音乐喝着可乐，一边随手拿着黑色的碳素笔唰唰地在他的爱马仕笔记本上书写着漂亮的行楷。那一段话是：“你要相信世界上一定有你的爱人，无论你此刻正被光芒环绕被掌声淹没，还是当时你正孤独地走在寒冷的街道上被大雨淋湿，无论是飘着小雪的清晨，还是被热浪炙烤的黄昏，他一定会穿越这个世界上汹涌着的人群，他一一的走过他们，走向你。他一定会怀着满腔的热，和目光里沉甸甸的爱，走到你的身边，抓紧你。他会迫不及待地走到你的身边，如果他年轻，那他一定会像顽劣的孩童霸占着自己的玩具不肯与人分享般地拥抱你。如果他已经不再年轻，那他一定会像披荆斩棘归来的猎人，在你身旁燃起篝火，然后拥抱着你疲惫而放心地睡去。他一定会找到你。你要等。”顾里回到《M.E》的时候，从进门就感觉到了空气里一股无法形容的微妙感。她当然知道是为什么，作为刚刚上任的广告部主管，就突然被通知明天马上就要拍摄的一个平面广告的模特突然撩下摊子说不拍了，理由是价格太低。顾里回到办公室，蓝诀已经在房间里等她了。她接过蓝诀递过来的咖啡，和一大叠文件，喝了一口，然后哗啦啦地翻阅着。顾里皱着眉头，“那模特在哪儿？”“在楼下。”顾里把咖啡朝她那张刚刚新订购回来的玻璃办公桌上不轻不重地一放。她冲着蓝诀那张英俊清秀的脸，笑了笑，说：“跟我下去，我告诉你怎么教训这种不听话的小狼狗。”电梯打开之后，顾里那双细高跟鞋就在大理石的走廊里敲出了咔哒咔哒的声响来，整条走廊里的人都没有说话，每个人都既紧张又期待，仿佛《变形金刚》放映前一分钟电影院里焦躁不安的观众，他们都期待着血肉横飞的爆炸和齐齐卡卡酷酷的变形。顾里像一个女机器人一样，卡卡卡卡地走进了会议室里。会议室里站着坐着十几个人，大部分都是广告部的，还有一两个法务部的。坐在巨大的会议桌尽头的，就是那个此刻等待着被教训的小狼狗–不过显然，他现在觉得自己是一头狮子。他看着仿佛一只慵懒的波斯猫一样走进来的顾里，眼睛眯起来，似笑非笑地看着面前这个妆容精致的美女。“你们先出去，”顾里环顾了一下周围焦躁的同事，“我和他聊。”人群悄然无声地散去了，虽然每个人离开的时候都面无表情，但谁都能看得出来彼此心里的失落，无法亲临一线观看顾里–这个刚刚调来管理公司最重要的部门的黄毛丫头受挫，是多么让人沮丧的一件事情啊。“说吧，你不满意什么？”顾里拉开一张椅子，在他对面坐下来。蓝诀谦逊地站在她的身后。“当然不满意报酬咯。”模特用他那张足够赚钱的英俊面孔，凑近顾里的脸，“合约是你和Tony签的，虽然Tony是我们模特公司的经纪人，但是，我是新人，我刚刚和公司签的经纪约要从下个月才开始生效，所以，你们现在手上的合约其实是无效的。反正，你们广告也宣传出去了，我的照片也已经提前发给媒体了，现在如果换人，你们肯定也很头痛吧，不如把价格提高一些，我们大家都省事。你也知道，公司提成之后，我其实没多少钱，就当帮帮我们新人吧。”说完，模特冲顾里眨了眨眼，“你帮我这个忙，以后你有什么个人需要，打电话给我，我随叫随到。”
　　
　　顾里微笑地看着他，说：“不用了，我吃素。”
　　
　　不过显然以模特的智商，没有听出顾里话里面闪着绿光的匕首。
　　
　　“说正事吧，”顾里斜靠在椅背上，看起来又慵懒又捉摸不定，“首先我告诉你，Tony和我是七年的交情了，从你还在高中里穿着NIKE打篮球的时候，我和Tony就已经手挽手地在LV里面把我们的名字缩写刻到旅行箱上了。他在模特界里，就算不能只手遮天，但对付你这种以为自己牙齿很利的小狼狗，绰绰有余了。别说你的经纪约下个月就能生效，就算你们没有经纪约，他要让你在这行从此不能立足，也不是什么难事。小朋友，这个行业混的好与不好，区别的不是能力，也不是脸蛋，区别的是你认识些什么人，以及你得罪过些什么人。《M.E》一年需要请大量的模特拍照，这笔费用本身就很庞大，并且Tony也几乎接管着上海70%以上的模特需求。你要不拍也可以，只不过是同时得罪我和Tony两个人而已。”
　　
　　模特半眯着的眼，此刻瞪圆了看着顾里。“大不了我就不做模特，有的是有钱的女人想养着我。”他撑着面子，把身子往椅背上一靠，有种鱼死网破的架势。
　　
　　顾里表情仿佛娇嫩的栀子花一样，洁白而脆弱，但是，她手上的动作却行云流水快如闪电，她伸出右手一把握住模特的拇指，然后左手朝身后一探，接过蓝诀配合默契地递过来的一张白纸，在模特目瞪口呆还来不及反应的时候，顾里扯过模特的手指，啪的一声朝白纸上一按，模特刚刚只感觉到手指一阵湿润，而下一个瞬间，自己拇指鲜红的指印已经印在那张白纸上了。
　　
　　“蓝诀，你拿去，写一张他对我的欠条，金额先空着，我看心情到时候随便填。”顾里转身从会议桌上的餐巾纸盒里扯出几张纸巾，擦着自己手心里涂满的红色印泥，她在走进会议室之前，就已经把盖章用的红色印泥涂满了整个手心了。她冷冰冰地看着面前脸色苍白的模特。她已经完全不需要再对她微笑了，刚刚慵懒的波斯猫，现在终于露出了她猎豹般的眼神。
　　
　　她把擦得鲜红的纸巾，朝桌子上一丢，然后手撑在桌子上，“听着，你现在有两个选择。第一个，乖乖的明天过来配合拍照，我保证你得到足够好的报酬，并且将来公司再有模特需求，我优先选择你，虽然你脑子很蠢，但是毕竟你有一张吸引人的脸，而且我可以保证这件事情Tony不会知道，你们的合约该怎么生效继续怎么生效。”顾里说完站直了身子，灿烂地一笑，“至于第二个选择，就是继续对我进行挑衅，看我能把你那张盖了手印的纸上写出一个多么惊人的数字来。”
　　
　　说完，顾里转身从蓝诀手上拿过来一叠合同，丢在模特面前，“把它签了。”说完，顾里扭着她纤细的腰，转身出门了，走之前挥了挥手上那张盖着他手印的白纸，“我先走了，小狼狗。”
　　
　　空旷的会议室里，只剩下面如死灰的模特，之前嚣张得仿佛一头狮子般的气焰，现在真的只是一只戴上项圈的小狼狗了。
　　
　　蓝诀把合同推到他的面前，脸上是英俊的笑眯眯的表情，和面前模特那张脸不相上下，他温柔地说：“签了吧。你和她斗，还早着呢。你要知道，她16岁的时候，就成功地让他爸爸签了一份规定必须每一年给她买一个LV包包的合约，并且那份合约律师看了，是真的具有严密的法律效应的。”
　　
　　顾里推开会议室的大门，看着堵在门口各怀鬼胎的人，对他们说：“明天下午一点，他如果迟到了一分钟，都不用付他钱。”说完，她继续踩着她那双尖得仿佛能把大理石地面敲出洞来的高跟鞋，头也不回地朝电梯走去，“你，那个穿得像是邮递员的女的，你下次再穿这个裙子，我就把你调到收发室去发光发热。告诉我，Vera在哪儿？”
　　
　　“在广告部A区。”那个被说的人非常自觉地对号入座了。尽管语气里是说不出的尴尬。
　　
　　“ 现在你去我办公室，冲两杯我买的日本起绿田的咖啡，然后送到广告部A区来。”
　　
　　宫洺在广告部A区的玻璃门，办公室里，只有Vera坐在位子上，她脸上的妆容精致而新鲜，看起来像是早上9点刚刚化妆完成的样子，而不像是已经是下午快要下班时忙碌了一天的白领。她显然有点兴奋了，因为宫洺亲自来到下属部门的工作区域，她看着站在自己面前的穿着Raf Simons修身衬衣的宫洺，他斜纹领带上的领带夹上是一排剔透的纯色水晶。
　　
　　“你打电话给我告诉我这件事情，”宫，温润而又透彻，“你是想证明什么？”
　　
　　Vera的脸上隐隐透露出期待的喜悦，“我是觉得，出了这样的事情，都没有人告诉您，所以我想应该让您知道。”
　　
　　“听着，”宫洺拉开一把椅子，伸手按住领带，然后坐下来，动作像是电影里的年轻贵族一样优雅，“我不知道你从哪里搞来的我的电话号码，现在请你把它删掉，无论以后发生什么事情，如果你再企图给我打电话或者发短信，那么你就被fire了。”
　　
　　Vera脸上期待的表情像是滚烫的炭火突然被泼了一盆冰水，而正在这盆炭火正在呲呲地冒着白烟的时候，玻璃门被再次推了开来，妆容精致的顾里，走进来，她冲宫洺说：你来了。”宫洺点头示意了一下，“恩，很抱歉把你从外面叫回来，打乱你原来的安排了。”
　　
　　“没事，应该的。下面的事情已经解决了。你不用担心。”说完，顾里拉开另外一张椅子，在宫下来，抬起她浓密睫毛装饰下的双眼，似笑非笑地看着面前越来越紧张的Vera。
　　
　　很难说清楚，究竟是几秒钟内就能让心脏麻痹的毒蛇毒液更恐怖，还是瞬间就能把人撕碎的狮子的尖牙利齿更让人心寒，但是，当这两者同时对你虎视眈眈的时候，除了乖乖地原地不动之外，没有别的办法。
　　
　　Vera一颗期待着奖赏的心，瞬间破碎了。
　　
　　“我只是看见发生了这样的事情，所以想要让宫先生知道，而且我还打电话让模特到公司来，把他稳住在会议室里，这样我们更好解决。宫先生您不是每次开会都告诉我们，要用最快的速度解决一切的麻烦么？”Vera的声音听起来依然镇定，但是里面细微的颤抖，依然逃不过顾里仿佛精密雷达般的耳朵。
　　
　　“我开会的时候，也同样每次都会告诉你们，我在《M.E》里，是绝对推崇等级制度的。你知道你直接打电话给我越了几个级么？你是顾里的手下，她是你的顶头上司，有任何的事情，你应该告诉的人是她，如果她解决不了，她自然会让我知道。无论如何，都轮不到你来打电话告诉我这件事情。”宫洺冷冰冰地说。
　　
　　“顾里是新调过来的上司，我们都不熟悉，而且在公司也没找到她，不知道她今天有没有来上班……”Vera显然并没有意识到，她此刻已然垂死挣扎着想要再对顾里放一根冷箭，是一个多么愚蠢的主意。
　　
　　“顾里是整个广告部的主管，她的工作自由度需要非常的大，无论有没有在公司，她都是在上班。这点轮不到你来讲。而且，你既然有办法可以搞到我的手机号码，那么自然也有办法搞到顾里的手机号码，而且你作为她部门的人，你理应有她的联系方式。如果你无法在意识里深刻地认识到，‘你是为顾里工作的，你是顾里的手下’这一点的话，那你就把东西收拾一下，换个公司吧。”
　　
　　玻璃门第三次被推开了，穿得像邮递员的女孩子手上端着两杯冒着热气的咖啡，哆嗦地站在门口，显然，刚刚宫洺的话把她吓得不轻，她看着此刻坐在宫?撑员叩墓死铮?终于意识到了她究竟是凭借着什么，才能以如此年轻的资历，而掌管着M.E的重要部门。
　　
　　宫洺整理了一下领带，然后转身优雅地走了出去。他回头对顾里说：“咖啡闻起来味道很好，送到我的办公室吧。”
　　
　　“没问题，我这里处理一下，马上拿过来。”顾里笑了笑。
　　
　　“听着，Vera，你是我部门的人，无论我们部门发生什么样的事情，你要打电话给我，你就打电话给我，哪怕是大年初一凌晨三点发生的事情，那么也请你在大年初一凌晨三点零一分打电话给我。如果你要绕过我去做事情，那你需要付的学费可就不是一点点了。”
　　
　　“我被fire了吗？”Vera惨白着一张脸。
　　
　　“当然没有。亲爱的，三年前的我，和你现在一模一样，以为自己什么都懂，其实，要学的还多着呢。”顾里微笑着，“比如今天这一课，就是告诉你，如果一件事情，你判断出来，并没有严重到足够让宫洺fire我，并且会为此而奖励你来替代我的位子的话，那么，你越过我去打电话给宫洺就是一件非常愚蠢的事情。因为只要我还在这个位子一天，你就是我的手下，你就依然需要看着我的脸色办事，而不是宫洺。
　　
　　Vera看着面前的顾里，她的妆容和自己一样，一尘不染，只不过她清楚，自己是刚刚十分钟以前在。顾里站起来，接过后面进来的女孩子手上的两杯咖啡，用胳膊推开玻璃门，走之前，她转过头来，用她清澈而锐利的目光，对着女孩子说：“你帮Vera收拾一下她的东西，然后送到收发室去。”说完，她转过头冲着面如死灰的Vera灿烂一笑：“你现在有两个选择，从明天开始，要么就自动辞职，要么就去收发室上班。你也知道，现在的劳动法，真的很麻烦呢，我主动开除你的话，我还要额外付你一个月的工资，而你主动辞职的话，我就不用这么麻烦了。对吧。你们先收拾吧，我先走了。”厕所重新化了一遍。Vera彻底被征服了。
　　
　　顾里把一杯浓郁的日本起绿田咖啡放到宫洺桌上，“这个杯子是新买的。没有用过。”宫洺接过来喝了一口。
　　
　　“谢谢你今天帮我在部门建立的威信。这个下马威真的很漂亮。”
　　
　　“没有啊，你危机处理得也很漂亮。”宫洺说。他又长又浓密的睫毛在黄色的灯光下闪着动人的光泽，看起来比女孩子的睫毛还要柔软，像两片黑色的羽毛。
　　
　　“Vera是广告部负责合约的，她应该不会继续留在部里了。我想应该找一个更懂法律的人来代替她的职务。我弟弟Neil，你也见过他的，他现在还没找工作，如果可以的话，我想让他进到我的部门，他的能力我可以保证，绝对没问题。”
　　
　　“恩好啊，我知道Neil，他爸爸也很厉害。有他在我们公司，当然最好。”
　　
　　“恩，那我就去安排了。不打扰你了。”顾里站起来，微笑地看着宫洺。
　　
　　时间连续不断地滴答滴答走动着，在某一个不起眼的瞬间里，嘀嗒的一个声响，一枚棋子就悄无声息地被放在了棋盘上。格局在瞬间发生了变化。Neil就是那一枚悄无声息的棋子。
　　
　　顾里站起来离开，突然被宫洺叫住。他拉开自己的抽屉，拿出一个包装得非常精致的盒子，“这是配合日本起绿田咖啡使用的咖啡伴侣，是用独特的工艺炼制的，和起绿田的咖啡搭配起来最好喝。给你。”
　　
　　顾里微微有些惊讶，“你怎么知道我买了起绿田的咖啡？”
　　
　　宫洺露出一口整齐而光泽的白牙齿，看起来就像是GUCCI最新广告里，那些在热带雨林里穿梭着的年轻男模，“很多事情似乎我都不知道，但其实，我还是知道的。你说对吧？”
　　
　　顾里看着面前英俊而邪气的宫洺心里的一根发条渐渐拧紧了，“是啊。”她微笑着，关上了宫洺的房门。
　　
　　车快要开到家的时候，我接到了宫洺的电话，他在电话里让我把他送去干洗的那件本来应该明天才取的礼服现在就去取回来，他晚上要用。我挂了电话，让卫海停了车。
　　
　　“你去哪儿？我们大家都约好了，晚上在顾里家里一起吃饭，顾源简溪都过来。”卫海趴在车窗上对我说。
　　
　　“我去给宫洺取衣服，送好马上回来。很快的。”我背上背包，转身朝马路对面走去，我伸手拦下了一辆出租车，冲车上的南湘挥了挥手，用口型说了句“我很快回来”之后，就上车了，我对司机说：“去恒隆。”
　　
　　当我把宫洺的缎面礼服从恒隆负一层那家洗一件衣服比我买一件衣服都贵的干洗店取出来之后，我又打车往离恒隆不远的他的新公寓开过去。等到我走到宫洺那座大栋时，掏出手机给他打电话，才发现我的手机不知道什么时候已经没电了。
　　
　　我傻站在楼下，也不知道该怎么办，我可以贸然地直接上楼，又或者是放在楼下的门童这里让宫洺来取，无论是哪一个选择，我感觉Kitty都会掏枪出来射杀我。
　　
　　我正在楼下忧郁，一个满脸堆着笑容的门童朝我走过来，“林小姐，来给宫先生送东西啊，我来帮您按电梯。”
　　
　　看来宫洺的危害，从M.E波及到了他新的酒店式公寓了，连门童都这么害怕他，作孽啊。
　　
　　电梯门打开之后，我按房间号走到他的门口按了门铃，门打开的时候，显然，他的脸上充满了惊讶，“你怎么不先打一个电话？”
　　
　　我刚想回答他，却突然被他身后的一个身影给击中了，我望着坐在宫洺屋里的那个男孩子，张着口，却什么都说不出来。脑海里仿佛瞬间闪过无数的雷暴，轰炸得我失去了意识。
　　
　　“你是不是……”我冲着坐在宫洺身后的男孩子说….
　　
　　“林萧，你该走了。”宫洺过来一点，男孩的身影消失在门的遮挡之后。
　　
　　“宫洺，他……他是……”我胸口里仿佛跳动着一个巨兽，想要随时撕裂我的胸膛冲出来。
　　
　　“林萧，你是发烧也好，发疯也好，你现在都给我马上离开。你不觉得你现在非常失态么？”宫抢过我手上的礼服，转身把门关上了。
　　
　　门关紧前的一个瞬间，我看见了里面那个男孩冲我露出的一个轻蔑的嘲笑，我知道，他肯定觉得我是一个疯子。
　　
　　我不认识他。
　　
　　我知道这一点，房间里的男孩儿是一个外国人，或者是一个混血儿。高高的眉骨，挺拔的鼻梁，刀锋般薄薄的嘴唇和宫?澈芟瘢?他有一双碧绿色的眼睛，闪动着湿润的光泽。我从来没有见过他。
　　
　　可是，我内心那个疯狂的念头却像是无法遏止的野蛮藤蔓，一瞬间就翻开厚厚的泥土，在空气里编织成了一张我怎么也走不出去的网。
　　
　　我知道他是。
　　
　　我知道他就是。
　　
　　可是我不认识他。
　　
　　顾源和顾里坐在沙发上，简溪站在落地窗前朝小区的门口望过去。
　　
　　“你打了她电话么？”顾源问。
　　
　　“她手机关机了。”简溪没有回头，低低的声音回答着。
　　
　　“她去给宫?乘鸵路?去了。说是马上回来的。已经去了好一会儿了。”卫海从厨房里探出头，冲客厅里的人说。
　　
　　“那我去找找她，别出什么事儿才好。”简溪转过身，走到门口穿鞋，“顾里，你把宫洺的手机和住址给我。
　　
　　“恩。”顾里拿过手机，一边打字，一边说，“不过你就在楼下问一下就行了，不想死的话，千万别上去。不过你应该也上不去。”想到这里，她好像又安心了些。
　　
　　我走出电梯之后，就坐在公寓楼下的绿化台阶上。我满脑子都是那些疯狂的想法。我不知道自己坐了多久，天色已经黑了下来。头顶上是公寓大堂门口延伸出来的玻璃天顶，上面装点着好看的星光。我想起崇光写过的那些漂亮的文字。我想我一定是太想念他了。就像我今天看见猩红色的薄暮时，我就想起了崇光身上与生俱来的仿佛落日般又和煦又悲伤的气味。他灰色的兜帽和他白色的球鞋。他漆黑的瞳孔里有着星辰般闪亮的光。我看着头顶的灯光把我的身影在地面上拖出一道漆黑的影子来。我不知道自己坐在这里干什么，脑海里一直响着仿佛钟摆般的滴答滴答的声响。
　　
　　我猛然被一阵迎面扑来的气味击中，仿佛夕阳般和煦而又悲伤的味道，我在自己放肆翻滚的疯狂想法里抬起头，年轻的外国男孩子站在我的面前。他金褐色的眉毛浓密得像两把匕首，眉骨高高地隆起，让他的目光镶嵌在深深的峡谷里，笔直的鼻梁让他的五官拥有了亚洲人无法拥有的深邃。我的眼泪涌到眼眶里，胸口仿佛被一只重锤反复地敲打着，快要呼吸不过来了。我想哭。我双手抓紧我的背包，我想要站稳。“你不应该认出我来的。”他双眼通红，他走过来，伸出长长的手臂，把我抱进他的怀抱里。迎面而来的巨大气息，落日般的悲怆和和煦。他穿着灰色的无袖T恤，背后有一个兜帽，他齐膝短裤下露出毛茸茸的小腿，在灯光下反射出金色的光芒。他的手紧紧地捧着我的脸，这双手写下过无数让人热泪盈眶的句子。他轻轻地俯低身子，用他那花瓣般温柔的嘴唇咬住我颤抖的嘴唇，他口腔里温暖而清新的荷尔蒙气息把我的思绪吞噬，他整个人像是一座沸腾的海洋，缓慢地将我淹没了。滚烫的眼泪从他的睫毛上滴下来，滴到我的鼻子上。他的喉结上下滚动着，我听到他喉咙里低沉的呜咽。–你要相信世界上一定有你的爱人。–他一定会找到你。你要等。
　　
　　出租车窗外是华灯初上的上海。连绵不绝的灯光从车窗上摇曳而过，仿佛华丽的金鱼尾巴一样，一尾一尾地划过简溪略带忧伤的脸。他不停地掏出手机来，话筒里永远都是“您拨打的电话已关机。”夜幕从天上拉扯下来，很多白天里的不堪与丑陋，都迅速地消失在这片黑暗里。四处都是流光溢彩的霓虹，和物欲横流的巨大广告牌。无数面目模糊的人一一从简溪的目光里走过，像是秋天里的树叶一样，一片一片地远去。盛夏里蒸腾出的浓郁水汽，凝结在开满冷气的玻璃窗上。一颗一颗仿佛眼泪一样，短暂地停留在乘客的视线里。简溪轻轻闭上他漆黑而温润的瞳孔，柔软的睫毛上凝结着绚烂的霓虹。他靠在玻璃窗上像是睡着了。他蜷缩着长长的腿，手里握着屏幕暗下去的手机，看起来像一只疲倦的鹿。–我忘记了，这个世界上，还有另外一个，我的爱人。他也会怀着满腔的热，和目光里沉甸甸的爱，穿越这个世界上汹涌着的人群，他一一的走过他们，走向我。–走向我们彼此都太过熟悉的，万劫不复。
　　
　　古往今来，人们用各种各样的方式来描绘爱情。这种实际上由荷尔蒙催生的虚拟玩意儿，被粉刷上一笔又一笔绚烂的颜料，最后它终于耀武扬威，金身修为，像一座巨大的彩虹一样罩在人们头顶的天空上闪闪发亮。
　　
　　而荷尔蒙催生出的另外一种东西——性欲，却被一遍又一遍地抹黑。其实在生物学家的眼里，说到底，爱情只是发泄性欲的一个途径，一座桥梁，一条捷径罢了，如果把一切浪漫的爱情故事简化来说，那就是“第一次认识、心跳加快、产生冲动、上床、分手、再认识下一个”这样的一个过程。每一个人都像是一只蒙着眼睛自欺欺人的驴子一样，高声欢叫地撒着蹄子周游世界——其实只是一圈一圈地原地拉磨而已——并且还不承认。
　　
　　我们这一群人，当然也跳不出世俗。我们也是歌颂爱情的那个浩浩荡荡的大军中的一员。
　　
　　对于简溪和我来说，爱情也许就是当我和他挤在地铁里面的时候，他会把我拉到角落里，然后用他长长的手臂在我的周围圈出一块空间来，一向温柔的他甚至会用他那双仿佛温润琥珀般的大眼睛凶狠地瞪着朝我挤过来的人，恐吓他们。我低头在他的胸前，他灰色的毛衣散发出来的气息，对于我来说，就是爱情。我记得冬天里被空调吹的闷热的地铁车厢里的味道，我记得头顶灰白色的光线，我记得简溪下巴上短短的胡茬摩擦我的额头的感觉，我和他一起在不见天日的地下穿越这座越来越庞大、越来越冰冷的城市。我觉得，这就是爱。
　　
　　对于Neil来说，也许俄罗斯的那首动人的歌曲，听起来就是爱情。当然，还有那件毛茸茸的厚重羽绒服。在他的世界里，爱情是同样性别的人呼吸出的暖流，是冰天雪地里泛黄的口琴声，是放在他Prada护照夹里的那张合影照片。照片上的他看起来高大帅气，另外一个他也一样，他们的眉毛都浓密锋利，他们的手指都修长有力。Neil记得23街区转角的那家咖啡店。记得弥漫在大街上的浓郁的面包香味，记得他们都拥有的那款灰色Dior羊绒大衣，中央公园里的鸽子总是喜欢在阳光灿烂的午后围着他们俩的脚后跟咕咕叫。他觉得，这就是爱。
　　
　　对于曾经的南湘来说，挥舞着拳头替她打架的席城，他眉毛上留下的伤口就是爱情。沿着他挺拔的鼻梁留下来的血液散发着的气味，就是爱情。他们彼此的伤害也是爱情。他们彼此的原谅也是爱情。他们无穷无尽的争吵和撕扯都是爱情。而对于现在的她来说，当她很晚才从学校的画室走出来的时候，抬起头看见树木交错的枝丫前方，拿着一杯冰拿铁等待着自己的，穿着运动背心露出线条结实、性感的手臂的卫海，他唇红齿白天真单纯的笑容，就是爱情。她记得笨拙而不善言辞的他因为不知道在礼物卡片上写什么，而跑去图书馆找了很多贝里斯·托夫的爱情诗篇。她记得在自己去他寝室拿东西之前，他满头大汗地花了两个小时收拾男生脏乱的房间。她看书的时候，他趴在图书馆的长条桌子上睡着了，窗外的阳光在他的头发上照出一小片波光淋漓的湖泊。她觉得，这就是爱。
　　
　　对于顾里来说，当她正在低头为刚刚看中的那件Chanel白色小蕾丝裙子而在包里掏出银行卡的时候，她就已经听见了POS机“咔嚓咔嚓”走纸的声音，抬起头，就看见了英俊的顾源已经在收银条上快速地签下了他的名字，在钢笔摩擦的声响里，顾里也听见了爱情的乐章。
　　
　　在上海，也许顾里和顾源的这种爱情，比较符合这座城市的气质——等价交换，天长地久。
　　
　　而至于崇光，我所感受到的爱情，是刚刚他口腔深处浓郁而悲伤的血腥气，仿佛一种世界末日般的，带着血光之灾的欢乐。这种爱情除了救赎之外天生还带着毁灭的特质，沉重得足够把环球金融中心碾碎成一堆玻璃渣——此刻，我觉得自己就站在这堆玻璃渣上——赤着脚。
　　
　　我回到家的时候，顾里和顾源、南湘和卫海以及Neil五个人，正坐在沙发上。他们五个望着我的眼光各有千秋，含义深刻，五张精致好看的脸上表情错中复杂欲言又止，看起来就像是五部横沟正史的悬疑小说。我看着他们，头立刻痛起来。
　　
　　我此刻满脑子都是崇光那张我完全陌生、却又只看一秒就立刻辨别出来的脸。我突然觉得中文里面的“活见鬼”这个形容词，是那麽一针见血、精准凶狠，发明这个词儿的人，他肯定见过鬼。
　　
　　“简溪呢？”我把包一扔，有气无力地瘫倒在沙发上。掏出手机随手朝沙发上一丢——我都没有力气去找出充电器来冲上。我感觉自己像一个被倒空了的米袋子，空虚得站都站不起来。
　　
　　“找你去了，还没回来呢。我和他说过了不用白费力气了，宫洺那小区，你又不是不知道，就算一只苍蝇想飞进去，它都得用它的小细腿儿从它的翅膀下面掏出一张出入卡来，否则，门卫就会拿出灭害灵喷它。上海这些顶级的小区都一样，如果国家政策允许的话，那些站在门口的保安恨不得在腰里佩一把枪，随时掏出来‘砰砰’两声把你射杀在门口。顾源那个小区就是这么变态的。”顾里自顾自地喝着她那个Hermes陶瓷杯里的红茶，完全没看见坐在她旁边的顾源冲她翻出的巨大白眼，也完全忘记了自己就住在这样的小区里，并且写了足足三封投诉信给物业，激烈地控诉门卫随意让送快递的人进出小区。
　　
　　我现在的脑子一片混乱，像一锅煮了一下午的饺子，黏糊糊的。我此刻绝对没有足够的智商去和顾里斗智斗勇。我不想和她说话，因为稍微不注意，我就会露出马脚被他抓住。我现在还不想和他讨论关于崇光的事情，最起码，我得先自己弄明白了这到底唱的是哪出，《鬼丈夫》也不是这么演的啊。于是我转过头，看了看沙发转角那头的南湘和卫海，我问南湘：“你还好么？”
　　
　　南向冲我点点头，“我没事儿。”她起身拿起茶几上的茶壶，倒了杯热红茶，塞到我的手里。她抓了一把我的手，说：“你刚从外面回来，这热气腾腾的天气，你的手怎么还这么凉?”
　　
　　“顾里啊，总爱把空调开的这么足，她就是个白素贞，一年四季都喜欢把家里弄的冰天雪地的。”我心里暗暗吃惊南湘的察言观色，不过我依然不动声色，我甚至运用仅有的智商开了个玩笑，我不想他们知道崇光的事儿——面对这群人，我早就怕了，不用怀疑，这个房间里的每一个人身上，都有一种与生俱来的天赋，那就是任何一件再平常不过的事情放到他们身上，他们都可以轻而易举地迅速搞到无法收场的地步。
　　
　　我刚喝了口茶，门打开了，顾里冲我吥高兴地说：“你刚才又忘记锁门了，下次我们都不在家的时候，你要再这样，就等着被送快递的人强暴吧。”
　　
　　我回过头，还没看见进来的人影，就听见一个温柔而有磁性的声音迫不及待地问：“林萧回来了么？我没找到她。”
　　
　　简溪弯下腰换鞋，换完了抬起头，看见我坐在沙发上。我冲他露出了一个用尽全力维持出来的完美笑容，我相信，哪怕是最了解我的顾里，也看不出任何的破绽。
　　
　　果然，简溪走过来，在沙发上坐下来，张开腿，把我抱过去放到他那两条肌肉结实的长腿中间，对我说：“你怎么了？出什么事儿了？”
　　
　　我被这句话瞬间击倒了，溃不成军。我眼圈一红，心里的内疚翻江倒海地往上涌。
　　
　　简溪眨巴着他那双毛茸茸的大眼睛，把我搂在怀里，我头靠着他的胸膛，听见他的声音从宽阔的胸腔里嗡嗡地响起，像一个低音音箱，“是不是衣服没准时送到，宫洺说你了？”
　　
　　我顺着这个台阶往下走，在他胸膛里点点头。
　　
　　“我猜就是。我刚去找你了，那个小区根本就进不去。你手机没电了，肯定也没办法打电话告诉他。”他抬起头，用他温热的手指把我垂在额前的头发撩到后面去，在我额头上亲了一下。
　　
　　我听见坐在对面的顾里和顾源同时发出了一声干呕。对此我非常地理解。
　　
　　当初在恒隆白色高阔的中庭里，当顾里把那个装着一件三万块的西装的白色Dior纸袋递给顾源，顾源同时也把一个鲜红色的Cartier纸袋递给顾里，两个人彼此相视一笑说“I love you”的时候，我和简溪也不约而同地发出了干呕的声音。
　　
　　这就和一个物种理解不了另外一个物种打招呼的方式是一个道理。也许我们见面互相握手微笑，在别的星球的人看来，就等于互相扇了对方一个耳光一样。我记得曾经有一次我们在学校后门的路边上看见一只公狗正骑在一只母狗的背上不停地起立蹲下（......）的时候，我和南湘同时露出了尴尬而害羞的表情，而顾里则一副厌恶的表情，她甚至抬起手捂住了鼻子，仿佛闻到了什么味道似的......这个时候，唐婉如非常平静，用一种超越了物种高度的态度，客观地分析了这个问题，“哎哟，你们干吗呀，大惊小怪的，你们和男朋友交配的时候，如果放一只狗在旁边看着，它也一样很纳闷呀......”她的话还没说完，顾里就伸出手拦下了一辆出租车，一句话都没说，沉默而愤怒地绝尘而去。南湘扶着额头对唐婉如说：“你就不能用文雅一点儿的词儿来形容......那个么？非得说的那么学术，‘交配’？亏你想得出来。”唐婉如胸口一挺，“那你说用什么词儿？”南湘被噎了一下，过了半晌，小心翼翼地说：“......做爱？”唐婉如猛然吸了一口气，胸围大了一圈，她抬起手扶在胸口上，“要不要脸啊你！下流！”说完，她撇开双腿，沉默而愤怒地绝尘而去。留下我和南湘两个人在学校后门的路边上，扶着我们的额头，痛定思痛地思考我们的人生到底是除了什么问题。
　　
　　吃饭的时候，一桌子的人彼此都没怎么说话，气愤挺扭曲的。不过我也可以理解，毕竟对面的南湘刚刚从监狱里出来，惊魂未定，你要让她立刻就活蹦乱跳或者如同她往日一样光彩照人，有点强人所难。她身边的卫海，在我们的生活圈里，从来就是一个活动的《大卫》雕塑，除了他充满魅力的雄性肉体之外，我们从来就没有听过他说话。（或者说，我们从来不在乎他说了什么。用顾里的话来说就是“他只需要往那里一站，然后把T恤的下摆撩起来露出他结实的腹肌，他在我们眼里就仿佛瞬间拥有了一个经济学博士的学位”，南湘的话前半段也一样，后半段只是改成了“仿佛瞬间从圣马丁学院的艺术系毕业归来”。）至于顾源和顾里，他们的对话我从来就没有听动过，他们有他们自己独立的外星预言。就是那种每50个字里面有25个都是数字或者符号的对话，要么就是公式，或者经济学术语。他们总是用这样的预言交流、聊天，完全没有障碍。
　　
　　倒是平时总是和我聊天的简溪，此刻没有说话，头顶炫目的水晶灯投下彩虹光斑，温柔地笼罩着他，他正低着头用筷子把一块鱼肉里的刺小心地挑出来，然后夹到我的碗里。他没有像平时一样讲讲学校里的笑话，或者聊一聊他和顾源的趣事儿。他脸上维持着一种温暖的柔和，不动声色。
　　
　　顾里和顾源说了一会儿话之后，她开始把矛头指向南湘，不时装作不在意地、轻描淡写地丢出一两句不冷不热的话，看起来举重若轻、游刃有余，实际上，那些话听起来真不怎么悦耳，或者说真真见血也不过分。
　　
　　总的说来，她就是吥满意南湘这么长时间以来都瞒着我们几个，“这么大的事儿，你搞得像是忘记了帮我们买一杯奶茶一样随意，你真沉得住气。你当初怎么没去考表演系啊，我觉得你准成。”
　　
　　南湘没有接他的话，低着头，继续吃饭，乌黑的长发挡住了她的脸，我也看不清楚她脸上究竟是愧疚的表情，抑或生气的神色。顾源和简溪也低头吃饭，他们完全不想卷入我们几个女孩子之间的战争。因为以他们这么多年的血泪教训来说，每次他们企图插手制止我们彼此之间看起来剑拔弩张的战斗后，最后都会发现我们四个女孩子前一秒钟还斗得你死我活鲜血淋漓，后一秒就迅速牢牢地抱成一团，最后枪口全部瞄准他们两个——所以他们学乖了，置身事外，高高挂起。在事情变得不可收拾之前——比如唐婉如要把酸菜汤泼到顾里的LV包包上，或者顾里要往南湘的小说上淋番茄汁的时候——他们绝不插手。
　　
　　唯独卫海，在南湘身边几度欲言又止想要帮南湘说话，但以他的智慧，又怎么可能是顾里的对手，所以他也只能满脸干着急，涨红了脖子却说不了什么话，看着南湘低头沉默，他满脸都是心疼的表情，像胃溃疡发作似的。
　　
　　在这种略显尴尬的气氛里，我和Neil彼此对看着，想要缓和气愤，但几次都没有得手，插不进话。中途一个火力暂停的当口，他清了清嗓子，说，“你们谁准备去看【变形金刚2】么？”
　　
　　顾里、顾源、简溪、卫海、南湘，甚至连同我，都异口同声地回答他：“看过了。”然后话题就硬生生断在这里。气愤重新陷入沉默。
　　
　　Neil冲我翻了个白眼，仿佛在抱怨我不领情，“OK，我尽力了。”
　　
　　在这种压抑的气氛下，我觉得快要呼吸困难了。这时，门铃响了。我迅速站起来去开门，动作迅速得仿佛从一个失火的楼里逃出来一样。我来开门，看见蓝诀神清气爽地站在门口。他冲我轻快地扬了扬他修剪整齐的浓密眉毛，像从日本杂志上走下来的平面帅哥。他开朗而又有分寸地冲我打招呼：“嘿，林萧。”整个人透着一股得体的舒服，感觉从小家教非常好。
　　
　　蓝诀是来给顾里送合同的。这份合同是顾里离开公司之前，去人事部拿的一份聘用合同。她人生里除了善于“One step at a time”之外，同样善于“趁热打铁”。下午她对宫洺讲的一席话，绝对不是心血来潮突发奇想，他当然更不会只是随口说说让Neil进公司来工作。她人生里就说过一句废话，她恨不得自己每天说出来的对白，都像是合同条款上的白纸黑字一样，没有一个字多余，同时少掉一个又是万万不能。大部分的时候，他都是成功的——除了在她面对唐婉如的时候，她要么词穷，要么歇斯底里地口不择言。所以我们总是觉得上帝极其公平，他在关上一扇门的同时，就一定也会打开一扇窗。他创造这样一个仿佛金身修为的完美顾里的同时，就一定会在这个金身战神的头上，插上一朵彻底垮棚的壮硕芍药——唐婉如。
　　
　　“伱还真的把我搞进《M.E》去了啊？你动作也太迅速了吧。”Neil一边喝着罗宋汤，一边翻着手上的合同。
　　
　　“你吃饭了没？”顾里看着站在餐桌边上的蓝诀，顺手把Neil旁边的椅子拉开来，“坐下来吃点儿。”
　　
　　“你不觉得进展得太快了么？”顾源侧过头去看了看Neil手上的聘用合同，“我是说，这么短的时间之内，《M.E》里面就有你、我、林萧，现在还加上一个Neil，再加上你弟弟......”
　　
　　“在这个社会里，谁还吥依靠点儿裙带关系啊。”顾里轻描淡写地打断了顾源的话，把话题引向了另外一个地方,“帮自己的表弟找个工作有什么不对啊，而且Neil的学识放在《M.E》的那个位置上绰绰有余。况且，我已经向宫洺报告过了。”说完，她不动声色地拿起勺子，为蓝诀盛了一碗汤，她递给蓝诀的时候，目光灼灼地看着找个面目清秀、领口里藏着Hermes纯色丝巾的小助理。他的表情礼貌而平静，嘴角带着最合适也最让人舒服的微笑，显然完全没有将刚刚顾源和顾里的对话挺进心里。他的表情自然得无懈可击，顾里的心稍微放下来一些。
　　
　　顾源凭借这么多年和顾里的默契，自然知道顾里的意思。在这个房间里，蓝诀此刻就是一个“外人”，当然不能当着他的面谈论他们几个的狼子野心。
　　
　　吃晚饭，蓝诀就礼貌地告辞了。Neil这个春心荡漾的小蹄子（顾里的原话）目光炯炯地把蓝诀送到门口，他两颗碧绿的瞳仁像是夏天里放肆燃烧的萤火虫一样，闪动着灼人的光。蓝诀冲大家挥挥手，转身走出门，刚迈出脚，像是想起什么似的，回过头来，对Neil说：“对了，你是不是想去看《变形金刚2》？”
　　
　　“嗯，是啊，怎么？”Neil正过身，只穿着一件白色薄T恤的他，在玄关顶上投射下来的黄色灯光里，显得挺拔健壮。金灿灿的灯光把他的胸膛雕塑得饱满宽广——当初他花了多少时间和金钱在他家门口的亚历山大健身房里，他就应该得到多少饱满的胸肌和腹肌,这个世界公平得让人痛恨。
　　
　　“我看过了。”蓝诀露出整齐的牙齿，微笑着，“但我想再看一遍，正好你也想去的话，我们一起。”
　　
　　“哇哦！”Neil回过头来，冲我眯起一只眼睛，嘴角得意地咧向一边。
　　
　　我身边的顾里冲着Neil张着口，无声地变化着口型说出了七个字：“兔、子、不、吃、窝、边、草。”
　　
　　Neil的脸瞬间涨得通红，“顾里你别说的这么赤裸！太害羞了......”
　　
　　顾里：“......”
　　
　　我扶着额头，是在不想去设想Neil到底将这句话理解成了多麽惊世骇俗的意思，才能让他一个如此“见多识广”的人脸红成那样。但我肯定那一定是我承受不了的道德底线。
　　
　　蓝诀出门之后，南湘起身把我们的盘子、刀叉收到厨房，虽然Lucy会处理所有油汪汪的餐具，让它们在十分钟之后又重新变得光可照人，干净得仿佛随时能够放到恒隆的玻璃柜台里去贩售，但是，南湘总是很了以帮Lucy的忙。一方面来说，她是一个完美的女朋友，能带出去用她那张精致耀眼二奶脸去吓唬其他的二奶，也能带回家用她贤妻良母的厨艺叫板其他的贤妻良母。另一方面，我们都彼此心照不宣，因为她住在这里是不付房租的，所以，她总是觉得对顾里有歉疚，我虽然看上去也付房租给顾里，但是我付得那点钱，只能够在静安这种黄金地段租下一平方米，让我每天像匹马一样站着睡觉。不过，南湘还残留着一些廉耻，而我在顾里面前，早十年就彻底放弃羞耻心这档子事儿了。
　　
　　顾里从餐桌起身之后，就婀娜地向厕所飘去，拿着她拿把飞利浦最新的超音速电动牙刷嗡嗡嗡地开始刷牙了，对于电动牙刷这件事情，她有着常人难以企及的热情。我相信哪天如果发明一种光速牙刷，哪怕看起来看起来像一个电钻一样，她也会勇敢地往嘴里塞。她总是在用餐之后片刻都不停留地立刻刷牙。同时她也有本事，无论在任何地方、任何场合，都能进行这个项目。这得归功于她在自己每一个价值连城的包里，都放了一套刷牙工具，从牙刷到牙膏、牙线、漱口水、口腔喷雾、镊子......应有尽有，仿佛一个移动的牙科诊所。在她刷完她那一口白森森的獠牙之后，又从那个白色的玻璃瓶里倒出了一小杯漱口水——我试过那一款，它的价格和它的口感同样令人发指，毫不夸张地说，感觉像在喝硫酸——在她面无表情地咕噜噜地把漱口水吐在洗手池里之后，又飞速地飘进卧室里挑衣服去了，因为一个小时之后，她还有一个应酬，和宫洺一起对付一家电子产品公司负责广告投放的经理。如果能把那个满脸青春痘并且眉毛几乎快要连到一起的男人按在酒桌上把合同签了，顾里就能心安理得地去Hermes把那个黑色的Birkin给扛回来。
　　
　　你每天在家里这么看着她心急火燎的，仿佛永远在进行铁人三项计时赛，你不累么？”Neil转过头来，问我。
　　
　　“不累。你应该到我们公司来看看宫洺的速度，和他对比起来，顾里就像是一头整天只知道吃完就躺在sou水和大bian里面睡觉的猪。”
　　
　　当我脱口说完这句话之后，我胆战心惊地回过头去看顾里是否从房间里拿着dao出来cha我的喉咙，万幸，她沉醉在一大片黑压压的礼服裙里。
　　
　　我一直都想不明白，为什么宫洺、顾里、Kitty他们这群人，总是没办法让自己的动作慢下来。他们在公司里买呢永远在用一百米短跑冲刺时的速度拿着各种打印文件风风火火的穿行在格子间里，似乎一慢下来他们肚子里就会有一个手雷轰然爆炸。我每次看着他们从我面前呼啸而过的时候，我都觉得我面前刚刚跑过去的是哪吒——头顶闪光灯，脚踩风火轮，口里还“哇呀呀呀呀呀呀呀，邀请你往哪里跑”！对我来说，像此刻这样吃完饭就躺在沙发上，无所事事地看着面前Hermes茶杯里的红茶冒着热气逐渐变凉，这才是我的人生终极目标——并且，此刻身边还有一个英俊男朋友，在他充满肌肉的大腿正充当着我的枕头，他修长的手指正在按摩我的头皮，梳理我的秀发，难道这不应该才是人生的真谛么？我愤怒地看着沙发对面的顾源，他正在一手翻着手上的财经报纸，一边用他新换的Hero手机查今天最新的美元汇率，同时他口中还说着“我觉得那件无袖的后拉链的小黑礼服比较好看”。
　　
　　我愤怒地把目光从顾源身上挪开，结果看见卫海坐在Neil身边，看着自己旁边的混血帅哥面红耳赤地欲言又止，我立马从简溪的大腿上坐直身子，脑海里那粉红色的豆腐渣雷达又瞬间发动了。我坐到卫海身边，热情而诚恳地握住卫海的手，说：“卫海，你想对Neil说什么？没关系，来，勇敢一点。”我腹部丹田里像有一股火在燃烧，一种类似临盆的感觉疯狂地冲击着我。
　　
　　卫海吞了吞口水，突出的喉结非常醒目地上下滑动了一下，他看了看我，又看了看Neil，仿佛把心一横，单拳一握，说：“那我就说了！”
　　
　　我有点忘乎所以地呼喊起来：“请你自由地！”（......没见过对自己这么狠的作者......）（如果你看不懂前面那个括号里的话，没有关系，吥影响任何情节......）
　　
　　卫海把眉毛一横，面向此刻正满脸疑惑但英俊无比的Neil，说：“伱在外国长大，肯定比较擅长这个......你能不能教教我......怎么......接吻，才算是比较到位的......”
　　
　　Neil没有一秒钟犹豫，立刻把嘴里的红茶喷在了顾里从达芬奇买回来的Armani沙发上，“你要我和你接吻？”Neil小学生般的中文理解能力，此刻发挥了神奇的魔力。我也瞬间沸腾了。
　　
　　“当然不是，你只要告诉我怎么接吻就行了。”卫海红着脸直摇头。
　　
　　我在非常失望的同时，也立刻燃起了好为人师的热情。我环顾了一下四周，在茶杯、苹果、简溪（......）、香蕉、香薰烛台等各种工具之间，我选择了苹果来解答卫海的疑惑。我把苹果咬出一个缺口之后，对着那个缺口，伸出我的舌头，一边深深浅浅的舔着（......），一边说：“首先，你应该把自己的舌（卫海吧）头想像成一只胆小的耗子，这只耗子正在前往偷奶酪的路上，于是，它轻轻地往前一小点，然后又胆怯地迅速退回来......”我正闭着眼睛陶醉在自己因材施教的高尚行为里，我的示范被顾里尖酸刻薄的声音打断了，她的声音听上去像一只丝毫不胆小的耗子。
　　
　　她站在卧室的门口，穿着一件看上去把她勒得几乎要窒息的黑色小礼服，她的胸部也被推挤得快要顶到下巴了。她指着我说：“我应该拿相机把这精彩的一幕拍下来，然后做成DVD的封面，放到日本AV最新的货架上，然后无数猥琐的男人就会把你买回家，然后扫射你。”
　　
　　说完，她踩着锥子般的高跟鞋，如同芭蕾舞演员一样踮着脚尖轻松地出门去了。她现在的修为越来越炉火纯青，已经可以面不改色地说出“男人把你买回家扫射你”这种话了。
　　
　　我有点没回过神来，低头想了半天，恍然大悟，“哎呀，她是不是以为我在教卫海那个啊？她肯定以为我把这个苹果比喻为南湘的......”我还没说完，就看见我对面的顾源和卫海满脸通红，像是一掐就出水的番茄，特别是卫海，感觉都要休克过去了。
　　
　　我突然意识到，唐婉如走后，我似乎结果了雷锋的枪，过段的扛起了革命烈士用鲜血染红的旗帜。我被自己找个突如其来的发现给吓到了。
　　
　　顾里走后几分钟，南湘就从厨房里出来了，她看起来干净纤细，超尘脱俗，一点都看不出来是刚刚从厨房里洗完盘子出来的人。我特别感谢她的加入，打破了此刻尴尬的场面。
　　
　　她坐下来三秒钟后，突然想起了什么似的，轻描淡写的看着我们，说：“过两周就是顾里的生日了，这一年过的好快啊。”
　　
　　对面的顾源立刻站起来，“我去洗澡。”
　　
　　旁边的简溪不甘落后，“我先睡一会儿，困了。”
　　
　　Neil拿起他的手机，演的象真的一样对着彻底安静的话筒，“喂喂喂我这里信号不好”地走进他的卧室里去了。
　　
　　剩下天真可爱的卫海，兴奋地望着我，问：“真的啊？那到时候你们想怎么过啊？”
　　
　　我非常认真地回答他：“难过。”
　　
　　顾里走到小区门口，宫洺的车已经等在那里接她了。戴着白手套的司机恭敬地站在车门边上准备为她开门。顾里瞄了瞄车尾上的那个“S600”的标志，翻了个白眼，在心里默默地说：“你他ma到底有几辆车！”一边嘴上说着“辛苦了”，一边提起自己的裙摆，优雅地坐进了后车厢。
　　
　　车子开出去十分钟，停在两个石狮子面前，顾里下车，走进那个黑黝黝的洞穴一样的门。这是一间开在两边长满法国梧桐的巨鹿路上的“人间”系列的餐厅，北京、台北、上海都有分店。这是第七家。顾里以前陪自己的爸爸来过，这家餐厅的们开得非常隐蔽，门口一个防空洞一样的阴暗入口，并且没有任何的招牌，进门的墙壁上方有仿佛手机键盘一样的九个洞穴，必须根据当天的一个两位数的密码，把手伸进代表相应数字的圆洞里，左边的正确入口才会打开，密码每天更换，绝不重复，需要获得密码，必须提前打电话定位，才能获得。而如果密码出错，右边会打开一扇死门，门里面有一面镜子，你就会从镜子里看见一个满脸迷茫的sha bi——伱自己。顾里曾经就在这面镜子里看见过自己，她把这件事列进了她人生丢脸时刻TOP10的排行榜里面。当然，顾里第一次在这个餐厅里面上厕所的经历，也被她列进了她人生丢脸时刻的TOP10。如果你有幸到这家餐厅吃饭的话，那你一定要去挑战一下它的洗手间。
　　
　　仿佛上海的餐厅们正在比这劲儿的越来越jian——愚弄顾客的仿佛是他们追求的最高目标。没有门牌，没有指示已经是家常便饭，很多家餐厅都摆着一副“老niang今天特别不想做生意”的嘴脸。而且各种怪胎餐厅曾出不穷，比如这个“人间”系列的第六家，你要进去，就必须先在门口竹林里的那个奇怪的石头缝里把手伸进去黑灯瞎火地摸一下，才能开门。比如外滩的那家以镜子之多而出名的餐厅，他们把洗手间隔间的门制作成无法反锁的设计，于是，男男女女都经历了正在方便的时候，被陌生人轰然推门而入的惊悚时刻。又比如陕西路上的一家餐厅，根本不提供餐具，需要说明的是，他家并不是手抓的印尼菜，而是一家川菜餐厅，顾里曾经坐在里面，环顾了一圈周围满头大汗。伸手从红油里捞出水煮鱼片来吃的人们，最终滴米未沾，喝了一杯橙汁，闷闷不乐地走了——她为自己的豁不出去而沮丧，想当年，她连粉红色的尖叫着的活耗子都敢吃。而最近刚刚在复兴公园后门开的一家餐厅就更加的变态了，他们对外宣称的落地窗外的绝佳景观，就是正对着对门写字楼男厕所的小bian槽，只要你高兴，转过头，就可以看见一排男人掏出各种尺寸的家伙面对你“哗啦啦啦......”——这样对比起来，黄浦江上那些号称落地窗外就是东方明珠的餐厅门，是多麽庸俗而缺乏新意啊.
　　
　　上海开餐厅的老板们，脑门儿都被驴踢过了——当然，去吃饭的人相比起来，就更加有勇气，他们肯定敢踢驴的脑门儿。
　　
　　顾里在一楼最角落的沙发位置，找到了宫洺。他正在因为什么事情而露出他那个非常迷人同时又非常虚假的笑容，看上去就像是用遥控器对着电视里牙膏广告上的男模特突然按了暂停键。顾里入座之后，环顾了一下另外几个沙发上的人，坐在宫洺对面的，就是这次“鸿门宴”的主角Dan，也就是即将够买接下来三个月《M.E》最黄金版面的电子产品公司的广告部经理。顾里瞄了瞄他满脸争先恐后此起彼伏的青春痘，又看了看他左右手两个穿着LV的“鸡”，她深吸了一口气，特别庆幸自己今天身上没有任何LV的东西。然后，她露出了和宫洺一样迷人而又虚假的笑容，看上去就像是用遥控器对着电视里胃痛药片广告上的女模特突然按了暂停键。（......）
　　
　　然而接下来的来往并不顺利，放在茶几上的那份合同在灯光下显得特别刺眼，特别是当Dan拿着这份早就应该看了很多遍的合同“哗啦啦”地反复翻阅，不时地就一些无关紧要的细节反复询问的时候，顾里觉得情况有点儿不对。于是，她优雅地起身去洗手间，在厕所里对着镜子整理了一下头发之后，不动声色地回到了战局上，她“呵呵呵”地笑着，对宫洺说：“刚刚我看见Tommy也在那边，需要过去打个招呼么？”宫洺站起来，对Dan笑笑，说：“我父亲一个老朋友在那边，我过去打一下招呼，马上过来。”
　　
　　宫洺随顾里站起来走过转角之后，立刻问顾里：“现在是什么情况？”Tommy其实是顾里、宫洺以及Kitty之间常用的借口，任何情况下，只要说出Tommy也在这里，需要过去打个招呼，那麽就是有一些话没有办法当着对方的面说了。
　　
　　“这份合同不是应该已经和对方确认得差不多了么？今天出来见面也只是一个形式而已，为什么还需要讨论合同的细节？”宫洺看着顾里，光线下他的脸有点红，不知道是不是刚才几杯烈酒喝多了。
　　
　　“宫先生，你肯定明白，如果对方突然开始纠缠合同上的一些细节的问话，那麽其实并不是这些细节除了问题，而是对方改变主意了。”顾里说。
　　
　　“那你的意思是？”宫洺点点头。
　　
　　“没事，我应付得了。他要聊细节，我就陪他聊细节。他不摊牌，我就不摊牌。你就坐在旁边喝酒吧，我做第一道防线，这样就算最后我翻脸搞垮了这个局，那你再出来，作为底线。而且，我相信，他既然肯出来，肯定还是会签找个合同的，只不过他有他的小算盘罢了。等到他亮出牌，我们再随机应变吧。”顾里望着宫洺那仿佛精细的手术刀雕刻出来的完美五官，胸有成竹地说。
　　
　　整个局面变成了一场拉锯战。一杯又一杯的鸡尾酒端上来，一个又一个空杯子被服务生端下去。宫洺喝到最后目光已经涣散了，他本来酒量就不好，以往的任何一个应酬场合，永远都是Kitty冲到第一线，今天Kitty吥在，于是他理所当然的挂了。不过，他依然用他最后的理智保持着他那永远没有破绽的外表形象。他坐在沙发上，后背依然挺直着，只是眼睛里仿佛起了雾，笑容也像是从遥远的地方吹过来的那样。
　　
　　整个过程里，顾里秉承着“老niang至少要先放倒你我再死”的革命主义精神，一杯又一杯地和Dan畅所欲饮。不知道喝了多少杯后，Dan满脸通红，勾过顾里的肩膀，说：“哥们儿，你够意思。我也就和你直说了，这个项目是公司的，我自己没有任何好处，所以我得公事公办，对吧？”顾里抬起头，看着他的眼睛，虽然他已经喝多了，双眼充满了红血丝，但是，从他的眼神里，依然可以看到那种类似饥饿了四天的豺狼般的寒光，顾里当然听得出他的弦外之音。
　　
　　顾里把她已经喝得披散下来的头发重新撩到脑后（......），靠近Dan的耳朵边上，说：“当然得公事公办，而且必须想尽办法。就像我们要对私人汇款的时候，无论是以劳务费或者以咨询费为理由，无论是现金或者转账，我们都能想到办法来完成。这就是专业。”顾里眨着她羽毛般的假睫毛，望着Dan脑门儿上的三颗石榴籽一样大的青春痘，鬼里鬼气地说。
　　
　　“哈哈！那就好！我也懒得和你绕了，1%，你们觉得如何？”
　　
　　顾里知道他已经把牌摊到台面上来了，说白了，他就是想要1%的广告费返到他个人的账户上，顾里回头望望宫洺，等待着他的决定。宫洺用他发直的眼睛，冲着顾里眨了眨他的长睫毛。顾里回过头，“没问题”。
　　
　　Dan的笑容非常愉悦，看起来仿佛他满脸的青春痘被治好了一样。他指了指茶几上的合同，说：“那我回去修改一下总额，明天，我带着我们签好字盖好章的合同亲自送到你们公司！”
　　
　　顾里再一次露出了她那仿佛胜利女神般的笑容，她幽幽地从她那巨大的Prada包里拿出了一台Adamo电脑，迅速地开机打开了这份合同，水晶指甲在键盘上噼里啪啦地修改了金额，然后，她又神奇地从她的包里拿出了一个便携式的打印机，更神奇的是，她又伸进包里，掏出了一叠打印纸。两分钟后，一份崭新的合同就在一堆酒精和昏暗的灯光下开始“咔嚓咔嚓”地打印了。
　　
　　Dan看傻了，对顾里说：“我觉得你的找个包就喝机器猫的口袋一样。”
　　
　　顾里抬起手掩着嘴，呵呵呵地笑着,“哎哟，这有什么呀，我有个女同事，她曾经从她的包里掏出过一台咖啡机呢。呵呵呵呵。”——当然，她说的女同事就是宫洺的机器猫，Kitty。
　　
　　顾里几乎是按着对方把合同签了之后，她整个人的防御系统瞬间就垮了，她抓过对方签好的合同胡乱地塞进包里，一把拉好拉链，然后就两眼一黑，如同电脑突然撤销了所有的杀毒软件一样，瞬间，铺天盖地的木马轰然撞破城门——她醉了。她优雅地拎着她的包包，起身朝卫生间走。走到一般，瞄了下四处没人，就弯下腰抓过旁边摆设的一个花瓶，哇啦啦地吐在了里面。吐完之后，两眼放出精湛的光芒，仿佛修炼了千年的妖精一样灵台一片清澈。
　　
　　三分钟后，她仿佛刚刚睡慢了八小时的战士一样，清醒地踩着风火轮飘回了宫洺的旁边，她架起已经说不出话来，但是依然维持着牙膏广告暂停画面的宫洺，理也没理对面瘫倒在LV大腿女人中间的Dan。
　　
　　有很多时刻，顾里都会非常底气十足的耀武扬威。其中一种就是当她的包里塞着一份刚刚和对方签完合同的时候。
　　
　　所以她刚刚借着吐完的劲儿清醒过来的理智，又瞬间消失了。
　　
　　她把和宫洺如同一个麻袋一样塞进了奔驰S600的后座，然后自己拉开车门，摔一样地倒了进去。司机非常见过大世面，一言不发的闷头开车。
　　
　　两个街角的拐弯，顾里搞得头昏脑胀。宫洺此刻仿佛有点儿清醒了过来，他终于会说话了，虽然他只会说那么一句：“千万别吐在车上，这车是我爸的！”—由此可见，这句话绝对来自他理性的最深处的恐惧，也许就算他真个人已经昏迷了，他依然会在昏迷中高喊:“这车是我爸的！”
　　
　　但是顾里显然就没这么清醒了，在这样底气十足耀武扬威的时刻，顾里非常豪迈而忘我地高喊了一句：“你爸算个什么东西！”
　　
　　当她喊完这句震撼人心的口号之后，她自己就清醒了。她被自己这股突如其来、飞蛾扑火、以卵击石、蚍蜉撼树、螳臂当车、怪力乱神的勇气给吓到了。
　　
　　她看了看宫铭，他长睫毛的眼睛已经闭上了,鼻子里发出沉重而整齐的呼吸声。她又看了看前面开车的司机，此刻他正紧皱着眉头,眼睛眯的几乎要闭起来,顾里相信如果他多出两只手来,此刻一定捂在耳朵上。他恨不得用浑身每一个细胞、每一根毛发来宣布“我什么都没听到，我什么都没看到”。
　　
　　顾里松了一口气,然后开始在车里找餐巾纸。她得擦一擦自己眼角的泪花。她突然觉得，此刻的自己,就仿佛接过了唐宛如的枪,勇敢地扛起了革命烈士用鲜血染红的旗帜。她再一次被自己的这种突如其来的想法给吓到了。
　　
　　然而，在她寻找纸巾的过程中，顾里在车的后座扶手的储藏空间里，发现了一份上帝为她即将到来的生日而准备的最好礼物。
　　
　　当顾里翻阅着这一沓一年前《M.E》公司的财务清单的复印件时，她发现上帝从来就没有远离过她，就像她从来没有远离过恒隆一层一样。她斜斜上扬的嘴角，和她目光里翻滚着的黑色墨水，都在宣告着，这是她人生二十几年来收获的最为珍贵的礼物。如果她刚刚再多喝几杯的话，可能她此刻已经动情而嘹亮地唱起了《大地飞歌》。（……）
　　
　　她悄悄的把资料放回原处，看了看熟睡的宫洺，他浑然不觉地沉睡在一片迷幻的酒精里。月光从云层深处探出来，照着顾里的笑容，也照亮了她獠牙上的毒液。
　　
　　我们的生活总是没有好莱坞电影那么精彩，英俊的男人总是开着几百万的名车在马路上撞来撞去，一会儿“嗖”的从头顶飞过去，一会儿又“嗡”的一声开出悬崖。我们的生活也永远没有郭敬明的小说那么跌宕起伏
　　
　　，前一页还是伸展胳膊在操场做着广播体操，温暖而美好的青春，下一页翻过来还没几行就跳楼摔死个女的，转眼男的也开煤气不行了。我们太过平凡无奇了。这个世界也每天都无聊儿枯燥的转动着。
　　
　　可是，上帝说，不要灰心，不要失望，这个世界上有一种东西，叫做“顾里的生日”，这就是上帝对这个苍白平庸、平淡无奇的人间的一种馈赠。因为这种东西的存在，我们的生活，永远充满着各种足以引发心肌梗死的刺激。如果你还记得她去年的生日，那么你就一定会知道，那个血肉横飞的聚会上，诞生了许多足够让伟大编剧都充满了各种魂飞魄散、四分五裂的慢镜头，如果把她这些年的生日记录都记录拍摄下来，那会是比《死神来了》还要精彩的系列电影。
　　
　　离顾里乘坐的豪华奔驰轿车不远处的静安别墅里，我从梦里浑身大汗地惊醒过来，我坐在一片没有开灯、窗帘紧闭的黑暗里，听见自己仿佛被鬼掐着喉咙的呼吸声回荡在午夜的房间。我身边睡着没回家睡觉的简溪，此刻他沉睡在梦里，他那两扇柔软的睫毛仿佛梦想里的鸟一样安静。
　　
　　刚刚的梦中，顾里的生日在一座很高很高的黄浦江边的楼顶露台举行。满眼都是最新季的各种礼服裙子，每一个服务生穿的就像是赶着去结婚的新郎。各种托盘里的香槟、鸡尾酒被服务生托着，在五彩缤纷的灯光里四处游动，仿佛海面下的各种游鱼，它们被无数双手不停地捞起，一饮而尽。整个场面特别的美好，特别动人，充满了在这个城市里常见的壮丽颜色；用钞票堆出来的美。
　　
　　我之所以惊醒，是因为我在梦里，唐宛如也出席了顾里的生日，在生日的最后，顾里优雅的吹完了蜡烛，然后转身微笑着，把唐宛如从33层高的露台上推了下去。
　　
　　两个多小时以前。
　　
　　上海凌晨5点左右的时候，窗外是死沉死沉的浓稠夜色，漆黑一片，我沉浸在美好的梦乡里不愿也不可能醒来。而这个时候，穿着Armani黑色套装的顾里冲进我的房间，无耻的袭击了手无寸铁、没有意识的我。她拿着一瓶获得法国最高医学奖的、刚刚上市就在全上海卖断了货的、号称“细胞水”的喷雾，朝着正张着嘴的我，无情的喷洒，丝毫也不心疼，仿佛在用每立方米1.33元的上海自来水浇花。
　　
　　当我从“唐宛如你TM
　　
　　凭什么冲我吐口水”的噩梦里挣扎着醒来的时候，我看见正坐在我床沿的狼外婆-顾里。她反手吧那瓶喷雾朝我卧室角落的那个小沙发上用力一丢，角落里传来咣当一声，显然，她丢到地上去了。
　　
　　她把那张已经化好职业装的精致巴掌脸凑到我鼻子前，没头没脑的冲还没有清醒的我神秘兮兮的说了三个字：“跟、我、走。”
　　
　　我看了看她一身夜黑风高的装扮，和她满脸故弄玄虚的表情，瞬间清醒了过来。我一把抓紧被单，恐惧但同时又有点因为刺激而兴奋的低声问她："你想去抢哪一家银行？"
　　
　　顾里看着我面无表情，我感觉她额头上冒出了一个省略号。
　　
　　我看到她沉默严肃的面孔，于是，凑近她的鼻尖，压低声音说：“或者说，你想去杀谁？”
　　
　　顾里沉默而愤怒的站了起来，面无表情的转身就走，在她摔门出去的瞬间，我扯着嗓子补了一句，“我靠，你别不是已经杀完了，找我去分尸吧？”我望着她的背影，用充满胜利的喜悦劲儿说：“我可不做力气活儿！
　　
　　当我成功地把顾里气走了之后，我非常自豪。从来都是我被顾里整，难得我能把她气得翻白眼。我发现对付顾里的方法，只能采取唐婉如的路线：剑走偏锋、出奇制胜、怪力乱神、火树银花，必须采取“三没”政策：没皮、没脸、没脑子。
　　
　　但是，当我满脸微笑地重新躺回我的被子里一分钟之后，门被推开了一条缝，然后，一只看上去就是刚刚涂过了昂贵手霜的葱花般的纤白玉手伸了进来，手指上轻飘飘地拎着一只闹钟，那只手无耻地把闹钟放到门口的茶几上，然后就缩了回去。一分钟之后，我的耳膜都快被这只我完全找不到方法关掉声音的闹钟震疯了——更加令人发指的是这个闹钟的铃声是一个女人歇斯底里的尖锐笑声，听上去特别像顾里那个不要脸的在冲我放肆地大笑：“咦~~~~哈哈哈哈哈哈，呜~~~~哈哈哈哈。”
　　
　　我像一只被佛光笼罩了的妖精一样，呲牙咧嘴，跪在地上现出了原型。
　　
　　三分钟后，闹钟安静了，顾里裹着她那身夜黑风高的行头，再次飘到我的床边，温柔地抚摸着我的头发，一双眸子柔情似水地对我说：“起来么？我房间里还有另外三只闹钟。”
　　
　　十分钟后，我披头散发地出门了。出门的时候，顾里提醒我，“把你的包带上。”
　　
　　我被扔进一辆车的后座，昏头昏脑的，车就开出了我们小区的门口，开进了南京西路。我感觉到这并不是顾里的车，崭新的内饰甚至还透着新鲜凛冽的皮革味道。“这车是谁的？”我摸着屁股下面高级柔软的小牛皮，瞄着后座宽敞得几乎能让我把腿儿伸直的空间，问前面正戴着白手套开车的顾里。顾里看了一眼后视镜里的仿佛刚刚被人从麻袋里放出来的蓬头垢面的我，说：“顾源的，这个败家子。”
　　
　　凌晨5点的南京西路像一座遗迹。华灯初上时的那种快要把人逼疯的金光四射和横流物欲，此刻全部消失了踪影。只有头顶寂寞的路灯依然亮着，刷拉拉整齐的一排，把这条全中国最繁华的商业街照得像是火葬场大门外的那条通天大道。偶尔路过几个正挥舞着扫帚或者拿着高压水龙头冲洗昂贵的大理石地面的清洁工，他们在每一个上海还没有苏醒的凌晨，见证着这个城市难得的寂静。只是他们一直是被人们遗忘的一群人，每一个阳光灿烂的白天，当人们路过恒隆广场或者波特曼门口几乎一尘不染的大理石地面时，没有人会想起他们，在这群穿着同样的西装拿着同样的手机用着同样的笔记本，甚至说着同样的话的被称作白领的人们眼里，上海似乎本来就是这样干净的，就像一个活人，在每一个疲惫的夜晚倒头睡去，天亮后，又会恢复全身的精力。
　　
　　只有两边高大的梧桐树在快要破晓的夏末凉风里，摇动出弥漫一整条街的树叶摩挲声，沙沙作响，听起来像是头顶移动着一座塔克拉玛干沙漠。当年唐婉如对此还有一句经典语录：“塔克拉玛真他ma生猛，连沙漠都不放过！”——她把塔克拉玛理解为了一个人名，也把“塔克拉玛干”的“干”字，理解为了一个发音为四声的动词。
　　
　　“我们这是要去哪儿？”我看着鬼祟的顾里，从后视镜里看见她此刻双眼精光四射、杀气腾腾。我身体里的生物自我保护本能瞬间又启动了。我对这个眼神记忆犹新，每当我人生要倒大霉的时候，我都会看见顾里的这种眼神，她大姨婆死了——穿着那套现在已经无法再买到的Chanel套装。按照她姨婆死前的遗愿，当她被推进焚化炉的时候，她必须穿着这套Chanel。这对于顾里来说，当然是无法接受的事情。“出于对艺术瑰宝的保护和拯救，我一个新时代的女性，怎么能够眼看着这种人间惨剧发生！”我看着当时也是一身夜黑风高行头打扮的顾里义愤填膺地说着她的愤怒，她的表情苦大仇深且大义凛然，我感觉她应该去竞选美国总统。于是当晚，我被她胁迫着，或者说被她这股子对“艺术瑰宝”的虔诚态度打动了——当然，还有一件事情不提也罢，她答应送我一个Dior的钱包，不过这是小事，无关紧要。
　　
　　于是，我们身手敏捷、飞檐走壁地探入了她大姨婆的灵堂。我们神不知鬼不觉。我们动作麻利、健步如飞。我们风生水起、排山倒海。我们眼观六路、耳听八方。我们仿佛鬼魅般悄无声息。我们进入灵堂一分半钟之后，被抓了。
　　
　　往事历历在目，如同一块又一块警示牌一样密密麻麻地插满了我的大脑。我趴倒座椅后背上，伸出手用力地抓她纤细的肩膀，“顾里，你到底想干什么？”我用的劲儿太大，都能清晰地看见我手指发白了。
　　
　　尽管顾里痛得眯紧了双眼，假睫毛一阵颤抖，但是她依然非常冷静地对我进行了人身威胁，“你再用大一点儿劲儿，我可以直接把车开到人行道上，我们赌一下谁先死，我绑着安全带呢。”
　　
　　我了解顾里说得处做得到，她是个彻头彻尾的狠角色。当初她威胁顾源说要把他推到学校的人工湖里去，顾源不以为然还哈哈大笑，结果当然是顾里用她那双珠光宝气、镶满了晶莹剔透的水晶指甲的双手，亲手给了顾源一个血的教训。但是，我依然没有放弃，因为我觉得，死在人行道上，说不定还痛快些，如果跟着双眼发亮时的顾里携手前进的话，那才有可能祖坟都被掀起来晾在外滩上展览。所以，我又在手上用了更大的劲儿，“别废话，你告诉我，今天你又想潜进谁的灵堂？她准备随身下葬一个鳄鱼皮的Bikin包还是一串Cartier的古董珠宝？”
　　
　　顾里二话没说，直接方向盘一打，轮胎“吱呀”一声变向，车子就往人行道上冲过去，我吓得立马放了手，赶紧坐回后座胡乱地抓着安全带往自己身上绑。
　　
　　十分钟后，车子无声无息地停在了淮海路我们公司的楼下车库里。我在一瞬间，四肢冰凉、五雷轰顶。特别是当我看见车库尽头，昏黄而阴森的灯光下，站着同样一身黑色Armani西装棉衣夜行的顾源，他深邃的眉眼在光线下散射着同样精湛的寒光，他额头上写着两个大字：“帮凶”。我砖头看着已经下车的顾里，当然，她额头上写的是：“主谋”。我绝望地看了看车顶小镜子里的自己，我的额头上清晰地写着三个字：“敢死队”——或者，“赶死队”。
　　
　　顾源看着朝他走过去的顾里，她脚下那双细高跟短马毛Chanel靴子，在仅有的光线下也依然乌黑发亮油光焕发。顾源满意地一笑，用充满表扬的语气说：“败家娘们儿。”
　　
　　我看着面前的两个黑衣人，心里想你们真是天造地设的一对。
　　
　　但是随即，我就被顾里和顾源这两个黑衣人营造出来的诡异气氛感染了，我的动作也变得鬼祟起来。我轻手轻脚地走到他们两个身边，压低声音问他们两个：“我们这到底是要干嘛？”
　　
　　顾里转过头来，她透过她浓密纤长仿佛两把羽毛刷一样的睫毛，给了我一个巨大的白眼，“你不需要把自己搞得像贼一样，又是踮脚走路又是窃窃私语的，这黑灯瞎火的时刻，整个车库里，会被你吵醒的也就只有下水道里的那一家子蟑螂，and trust me,they don't care.”
　　
　　“我们这不是做贼么？”我看着顾里问。
　　
　　“当然不是，你开什么玩笑，我顾里什么时候干过这么下三烂的事儿？”她冲我丢过来一个尖酸刻薄的讥诮表情。
　　
　　“那就好，吓死我了。”我松了一大口气，“那我们是来干嘛？”
　　
　　顾里：“只是偷点儿东西。”
　　
　　我：“......”
　　
　　我们一路从地库往楼上大堂走，作为淮海路CBD中心的一栋地标式的建筑，《M.E》所在的这栋大楼，当然采用了各种防盗、防火措施，我不知道顾里两口子怎么搞到的各个门禁的通行卡，我们每走到一个消防通道或者工作出口的时候，顾里或者顾源就会从他们那款黑色的情侣提包里，掏出各种各样的门禁卡，放在感应器上，“滴滴”两声，门就开了，看上去和他们两个平时在恒隆各个品牌店里拿出各种银行卡横冲直撞时没什么两样。从小到大我就觉得顾里这个女的浑身透着一股子妖气，她总能匪夷所思地搞成各种事情，一句话，不是凡人。一路上，我随时都能感觉着四周鬼影重重，时刻担心会有一个保安朝我冲过来，掏出枪塞到我的嘴里扣动扳机。“你省省吧，中国目前的法律下，如果连一个写字楼的小保安都允许配枪的话，那我顾里就能在我的宝马后备箱上装几枚地对空热感追踪导弹。”面对我的疑惑，顾里解释得滴水不漏。
　　
　　“那如果他拿出警棍出来打我，或者从包里掏出一把刀呢？”我不甘心。
　　
　　“那怕什么，我包里也有，”顾里拍拍她的黑色Dior小牛皮手袋，“这年头谁还没把刀啊。”说完她轻蔑地看了我一眼，丝毫不屑地转头不再搭理我，继续在黑灯瞎火的走道里，踩着细高跟鞋一路健步如飞。
　　
　　我追上去，问她：“人家偷东西都是趁着夜黑风高、子夜凌晨，你这算哪门子策略，大清早地偷鸡摸狗，等第一道阳光照到你身上的时候，你就等着呲牙咧嘴地尖叫着化为灰烬吧。”我为突然想到的经典比喻而暗暗得意，我不愧是念了这么多年中文系的女人，满肚子诗词歌赋，轻描淡写地就把顾里讽刺比喻成了一个吸血鬼。
　　
　　顾里没有回头，她底气十足地说：“得了吧，我又不是鸡。”
　　
　　我：“......”
　　
　　我的无语换来了她得意的冷笑：“子夜凌晨？你开什么玩笑，那不正好是宫洺的上班时间么？怎么偷？跑到他办公室里，对他打个招呼说‘不好意思哦，我来偷你一个东西，你现在有空么’？”
　　
　　我：“你真精明。”
　　
　　顾里：“那当然。”
　　
　　我：“你不是鸡，你是鸡精。”
　　
　　顾里：“......”
　　
　　当我们顺利地潜进了公司之后，我一路提在嗓子眼儿上的心，才算是重新掉回了肚子里。公司里黑灯瞎火的，一片死寂。我趁着这种安全的保护色，靠在墙上缓解刚刚跳在180的心跳和高血压。但顾里这个jian人，没等我缓过劲儿来，就噼里啪啦地把整个公司的灯都按亮了。我那胆小如鼠的心，就这么瞬间暴露在光天化日之下，特别是走廊的尽头，还悬挂着一副巨大的宫洺的照片，那是几年前宫洺出任《M.E》杂志主编的时候，那位以永远不变的络sai胡和他领口里永远戴着Hermes丝巾而著名的美国著名she影师拍摄的。
　　
　　我冲着顾里嘶哑地尖叫着，就像是一个刚刚把嗓子喊哑了的人在唱歌剧一样，“你疯了啊你！哪有偷东西像你们这么光明正大的啊，你是不是觉得你脚上那双像是报警器一样的高跟鞋和你那两幅眨眼时都能扇出风来的假睫毛还不够引人注目啊？你干脆去拿一瓶香槟过来‘砰’的一声打开，再顺手拨一个110把警察叫过来一起喝酒算了！活该你以前每次都被抓！”
　　
　　“这你就不懂了，”顾里回过头来，灯光下她的脸精致完美，毫发毕现，“以前的我年少，不懂事儿，没有累计足够的偷东西的经验，（我：......）而现在的我，岂能同日而语。”
　　
　　“你别忘了古人唱过一首歌，‘今天的你我，怎样重复昨天的故事’。”我反唇相讥。
　　
　　“毛宁听到你把他称呼为古人，他会发短信对你表示感谢的。”站在一旁四处打量情况的顾源，回过头来插嘴。
　　
　　“林萧，你作为一个新时代的女性，偷东西有点儿技术含量好吗？我们把所有的灯都打开，那么如果这个时候有人进来，我们三个都是公司的员工，可以理直气壮地说我们在开一个紧急会议或者说临时需要回公司拿文件。否则，三个人黑灯瞎火的，凌晨五点跑到公司来干吗？除了偷东西还能是什么？”顾里看着我，用一种慈禧老太太一样的表情，冲我得意地阐述她的技术含量。
　　
　　“关着灯的话，可以说我们两个昨晚加班到深夜，现在正在偷情。”顾源无所谓地拿着一个杯子，走到茶水区域冲了杯咖啡喝。
　　
　　“那倒也可以。不过，”顾里伸出一根水晶指甲，指着我说，“那我们两个在偷情，这个女的在这儿干吗？”
　　
　　我：“......”
　　
　　当顾里对着镜子稍微补了一下妆，然户为了等顾源喝完他的咖啡，她找了个位置坐了下来，翻完了当期的《周末画报》的那叠财富版。他们两个气定神闲的样子完全不像是贼，倒像是此刻正坐在加勒比海滩上晒着太阳度假的一对小情侣——是的，顾里连墨镜都戴上了，我感觉再过几分钟她会从包里拿出防晒霜来涂。
　　
　　当顾源喝完咖啡之后，他站起来，用低沉的声音说：“开始吧。”
　　
　　我扶着饮水机，手脚冰凉，琢磨着要不要扛起水桶把自己砸休克过去算了。
　　
　　当我这个穿着长乐路上淘来的廉价外套的小助理和这两个穿着Armani黑色亚麻套装的总监共同站在我们的顶头上司宫洺的办公室门口的时候，我终于明白了他们两个为什么要带上我，顾里用她标准的黄鼠狼般的表情看着我，阴阳怪气儿的伸出另外一根水晶指甲，指着我的包说：“把进宫洺办公室的门禁卡交出来。”
　　
　　我一脸死灰，麻木地伸出手从包里掏我的工作卡。虽然我是公司里几乎级别算是最低的员工（如果把那些穿着公司拍照剩下来的损坏了的名牌贸易扫厕所的大妈和收发室里用Prada三年前的旧款公文包分装信件的大爷也算上，我可能勉强能站上金字塔的二楼......），但是，我也是离权利中心最近的，工作时间，我离终极BOSS宫洺只有一步之遥，只要我愿意，我可以靠近到能够数清楚她有几根眼睫毛的距离；下班时间，我和公司最重要的两个部门，财务部和广告部的两个顾氏总监吃喝拉撒厮混在一起。同时，NEIL即将进入公司法务部，我于是又是了一个掌握着重大权利的闺中密友（......）。
　　
　　此时此刻，呼风唤雨的顾源和顾里就站在这道大门前面无可奈何，只有我掌握着那句“芝麻开门”的通关密语。
　　
　　我把那张白色的硬质磁卡丢给顾里，像是包青天斩人时候丢出去的令牌——当然，斩的是我自己的头。
　　
　　当我帮他们两个打开了这扇看上去毫无防御力量的玻璃门之后。我站在门口死活不肯进去。我想，就算我抵御不了顾里的人身威胁，但是至少，我可以选择不参与他们的地域一日游。我看着他们两个目光沉重地坐在宫洺的电脑面前，电脑发出的白光照在他们两个配合默契的夫妻脸上，看上去他们两个和007里的间谍没有区别——只是他们耳朵上没有微型通信系统。后脖子上没有种植电脑芯片而已。顾里的水晶指甲按动鼠标和敲打键盘的滴答声仿佛定时炸弹的倒计时一样，听着让人心烦意乱。
　　
　　我站在门口，空旷的办公室在白森森的荧光灯下显得格外凄凉。尽管很多个夜晚，我也曾一个人留在公司加班，但是那时候，我并没有觉得有丝毫让人伤感的地方。因为每一个这样的夜晚，我知道我身后那扇玻璃门后，有一个在我心中代表着坚不可摧无所不能的天神的人，宫洺。虽然他并不和我说话，也不和我待在一个房间，但是我知道我并不孤单，我离他只有一个轻声呼唤的距离。当然，他也代表着无数名牌包包和媲美杂志模特的脸。但是在那些加班的夜晚里，他脱下了他那些修身剪裁的黑色西装，他穿着舒适温暖的毛衣赤脚或者穿着柔软拖鞋在长毛地毯上走动，他拿着咖啡杯出神的面容在咖啡热气里熏陶成一片让人沉醉的温柔男孩样，他深邃的眼眶里，滚动着让人信任和依赖的光芒。他接电话的声音在万籁俱寂的夜晚听起来像大提琴一样低沉动人。他烦恼的时候眉头皱起，想到什么解决办法的时候，又会轻轻地笑一笑，白色的牙齿像整齐的贝壳般发亮。
　　
　　突然一种难以描述的罪恶感涌上我的喉咙。那种感觉如同加班的深夜里，宫洺用他疲惫不堪却依然温柔动人的笑容，让我帮他倒一杯咖啡，他接过去的是ih，用信任的目光对我笑笑，用温热的声音对我说“谢谢”——而我在那杯咖啡里下了毒
　　
　　我被关门声打断了脑海里翻涌的念头，顾里拍拍我的肩膀，我回过头，她正好迎上我眼眶里用起来的泪水。
　　
　　以顾里那聪明过人的智商和她与我十几年的交情，她怎么肯能不知道我在想什么。于是，她什么都没说，和顾源交换了一个让我永远无法忘记的目光之后，他们两个拉着我，一言不发沉默离开了。
　　
　　—— 无论多少年以后，当我想起他们两个那时的目光，都记忆犹新。那种目光……如果非要形容的话，就仿佛是经历了最残忍的血腥浩劫、人间炼狱之后，存活下来的人们望着地上成片的尸骸时的眼神，目光里满是新鲜淋漓的血气；充满悲痛、侥幸、怜悯、恐惧、茫然、绝望…
　　
　　离开的路上，我们三个都沉默着，不发一言。当然，我不想说话的原因肯定和他们两个不一样。
　　
　　我把头无力地靠在车窗边上，透过玻璃，看着渐渐在光线下苏醒过来的上海，这个前几分钟还沉睡在黑暗里的温柔的庞然大物，很快就会慢慢地拔地而起，舒展它金光闪闪的锋利背刺和带毒的爪牙，分秒滴答声里，它会一点一滴地变得勾魂夺魄、光怪陆离。不知道为什么，在大学毕业之前，我每一次想到上海，脑子里都是满溢的各种文艺小资腔调的形容词，我无时无刻不在自豪地向每一个人炫耀上海的别致和繁华、文艺与高贵。而现在，我每一次想到上海，脑子里都是一个浑身长满水泥钢筋和玻璃碎片的庞大怪物在不断吞噬食物的画面。它流淌着腥臭汁液的下颚，一刻也没有停止过咀嚼，因为有源源不断的人，前赴后继地奉献上自己迷失在这个金光涣散的时代里的灵魂和肉体—— 这就是这个怪兽的食物。
　　
　　路过人嘛广场上海美术馆的时候，我让顾里把车停下，我说我要到旁边的KFC的中式快餐店“东方既白”吃早餐，其实我并不饿，特别是进入《M.E》之后，我每天都活在Kitty对我的恶“we eat nothing but pills”的教导之下，我怎么可能还会吃早餐这个玩意儿。我只是想躲开顾里，好好冷静一下。但是，我多年以来的最好朋友，怎么可能随我心意？她把车交给顾源，和我一起下了车。我知道她一定有很多事情想要和我说，但是她可能并不知道，我一定也不想听。
　　
　　我和她站在美术馆门口，等着红灯，我们彼此都没有说话，知道一声柔软而动人的呼唤。我们转过了头。美术馆门口，南湘的一头乌黑柔软的头发在夏日清晨的光线和微风里轻轻地飘动着，这对男人来说简直就是一面招**（图里那俩字咱看不出是什么…）。她穿着一件简单的男士款的白衬衣。随意开这几个口子，胸口的肌肤吹弹得破，没有化妆的脸清新的仿佛山谷里清晨刚刚绽放的一朵兰花，漆黑的瞳孔和睫毛，偷着一股雾蒙蒙的山墨感，更重要的是她穿了一条短的不能在短的裙子，微风不时地吹过她细腻白嫩的纤细大腿，时高时低的裙角，随时准备引发一场市中心的连环撞车事件。
　　
　　顾里瞄了瞄南湘这一身“语不惊人死不休”的打扮，用她一贯杀人于无形的接触天赋，精准而简短地堆南湘进行了迎头一击：“这么早，上班啊？”
　　
　　我、南湘：“……”
　　
　　我们三个拿着从刚刚开门的星巴克里买来的咖啡（为此，顾里还在星巴克门口等了五分钟才等到他家开门，在等待的期间，我们当然提议过对面的KFC也有咖啡卖，顾里怎么会允许自己喝下这种她定义为“塑料杯子装的慢性毒药”的廉价玩意儿），坐在人民广场的绿地上。
　　
　　微风吹过我们的脸庞，带着夏日清晨渐渐上升的热度，却又不会炙人，恰到好处的温度让我们的脸显得红扑扑的，仿佛十八岁的少女。恍惚中，我甚至觉得回到了大学时代，我们四个坐在学校中央那块巨大的草地上，看着周围穿着昂贵牛仔裤的男生们冲我们吹口哨，看着我们的男朋友从远处走过来，手上提着为我们买的三明治和奶茶，头顶的蓝天翻涌着仿佛永远都花不完的年轻气盛和奢侈青春。那个时候我们不用因为手机一响就惊慌失措，那个时候顾里也远远没有现在这样理智完美得像一块冰冷的钢化玻璃。南湘的美纯粹而洁净，不会像现在这样，是一种因为神秘未知而产生的，没似潘多拉魔盒般的美感。而唐宛如依旧仿佛粉红色的美好云霞，围绕在我们的周围，她的美在于一种接近愚蠢的单纯，这种仿佛天生失去自我保护意识的单纯感，让她在我心里柔软而又可爱。
　　
　　我仰起头，眼睛里又涌起了一股泪水。耳边又想起那些怪兽吞噬食物的咔嚓声。
　　
　　一男一女提着两大袋子谁和豆浆朝我们走过来，那女的娇滴滴地冲男的撒娇，“哎呀，老公，你看，她们三个女的把我们的老位置给霸占了呀”
　　
　　我一听，就知道这女的完蛋了。
　　
　　那个男的不知死活地朝我们走过来，更不知死活地在我们三个脸上看了一圈，选择了顾里（……），他伸出手，指了指顾里。仿佛自己是中了3.6亿彩票的那个暴发户一样，歪了下嘴角，说：“你们三个，往边上挪一点，这是每天早晨我和我女朋友吃早饭的地方，你们新来的啊？懂不懂规矩啊？”
　　
　　顾里连战斗懒得站起来，这样的恶人，对他来说，坐着就行了，她转过头，用一种仿佛在看佐丹奴打着的收货框里堆满的套头衫一样的目光看了看面前这对男女，“有两种方法你可以选择，要买你就从你那个廉价的帆布口袋里面掏出我脚下这块绿地的土地所有权的房产证来给我看，要么你就掀起你的后腿沿着这个周围撒泡尿来把这块地圈起来。否则，你就提着你的水和豆浆，带着你的永和女友，给我滚远点。”
　　
　　每一场战斗都是这样的，结局一定是以顾里的胜利为结束。她永远是那个高举火炬笑傲江湖的胜利女神，她穿着雅典娜永远刺不穿的黄金铠甲，她随时可以原地复活HP/怒气值前满，她就是一个开了盾墙穿着太阳并毕业的装备70级的防御战士。
　　
　　那一对男女灰溜溜的背影，在我的目光里渐渐地走远，越来越小，缩成了大上海里随处可见的一粒灰尘——只是，再小的灰尘，吹进眼里还是会流出眼泪的。
　　
　　当我们喝完咖啡之后，顾里先离开了我们。她差不多到了要去上班的时间了，她习惯了这样的类似纽约曼哈顿的生物钟，她踩着高跟鞋(往前面走的样子，像极了她当年毕业典礼上代表全年级金融院学生上台发言的那个背影——自信、狂妄、理智、冷漠、嗜血、高贵。
　　
　　看着顾理的背影，我沉默了很久，然后转过头，看着南湘说，说：“我想告诉你一个秘密，你能保证不对任何人说吗？”
　　
　　“当然，这么多年，我口风最紧。”南湘看着我，心不在焉。
　　
　　“包括顾理。”我看着她，认真的补充道。
　　
　　当我说完这一句之后，南湘的脸色渐渐凝重起来，他仿佛意识到了事情的严重程度远远超过了他的预想。他伸出手来握着我的手——这些年来，每次发生什么事情的时候，我们彼此都有这样一个习惯性的动作。她看着我，点点头，“好，你说。”
　　
　　我深吸了一口气，将我心中那个一直挣扎的怪物放了出来，“那天我遇见了崇光。他没有死。”
　　
　　上海的早晨彻底苏醒了过来。炎热而赤辣的阳光，将南湘娇嫩如同花瓣的脸，照得一片惨白。
　　
　　而离我们不远处的淮海路高级写字楼里，顾理轻轻推开了公司的玻璃大门，他并不知道，自己刚刚推开了一扇通往灭顶之灾的门扉。
　　
　　我告别了南湘，往公司走去。快到楼下的时候我的手机响了，是Kitty的短信，让我带两杯星巴克的榛果拿铁上楼。
　　
　　我端着两杯热气腾腾的超大杯榛果拿铁走进宫铭的办公室里，他看上去像是睡足了六个小时一样精力充沛。（他几乎每天都只睡四个小时，如果睡满六个小时，他就像是一节崭新的金霸王电池，如果睡满八个小时的话，他应该就要准备一下去参加2012年伦敦奥运会了——如果那个时侯地球还没有垮棚的话。）
　　
　　听见我推门的声音，宫铭回过头来，他在窗户透进来的金灿灿的阳光里冲我轻轻的笑了笑，他那双诱人的嘴唇仿佛涂了草莓酱般诱人而又鲜艳，他的牙齿整齐而又洁白，和电视里那些牙膏广告上的模特们不相上下。他今天没有穿西装，而是穿了一条灰白色的牛仔裤，上面有几个显然是精心打磨好的破洞，上身穿着一件纯白色的宽松大毛衣，很薄，在夏天冷气十足的公司里穿正好，他整个上身被毛衣上一根根细细长长的绒毛包裹着，让他看起来像一只高级宠物店里摆在橱窗里的安哥拉长毛兔，价值连城。他领口露出一小圈宝石蓝色的T恤领口，配着他腰上Gucci最新的宝石蓝皮带——他感觉上像是刚刚被人从《VOUGE》杂志第五页撕下来。
　　
　　我知道他今天的日程上没有任何正式的会议，所以他穿得这么休闲，而且他也没有像平时一样，把头发弄得精神抖擞，根根分明，他看起来像是刚刚从浴室里出来用吹风机吹完了头发一样，头发柔软蓬松的托着他那张又冷漠又动人的脸，一下子年轻了好几岁，看起来像是大学一年级新生中那些炙手可热的校园准校草。而且他还在冲我笑，这可怎么得了。
　　
　　我看着眼前的宫铭，忧心忡忡，我吃不准他这是怎么了。我把咖啡放在桌子上，宫铭笑着对我说，“你把其中一杯送去给顾理吧。”我抬起头看了看宫铭，我感觉他被人下了药。
　　
　　我拿着一杯咖啡走出房间，往走廊另一头的顾理走去，路过Kitty的时候，我忍不住想问她宫铭到底怎么了，为什么今天看起来就像一个海宝——就是那条在大街小巷无论冲着谁都竖起大拇指咧嘴傻笑的蓝色牙膏。我还没张口，Kitty就神秘兮兮的用他的水晶指甲抓住我，小声的说：“我觉得宫铭可能病了——精神病。”
　　
　　我拿着咖啡推开顾理办公室的门，令我意外的是，我没有看见他。我望着他办公室里空荡荡的椅子，问门口的蓝诀，“顾理人呢？”
　　
　　“去顾源办公室了。你找他有事儿啊？”蓝诀从他助理位置上站起来，礼貌而又温文尔雅的看着我微笑。他穿着一件笔挺的白色衬衣，因为工作的关系，袖口稍稍的挽起来露出漂亮的小手臂和同样漂亮的黑色Hermes手表。他黑漆漆的眼睛即使在空调房间里，看起来也一点儿都不干涩，湿漉漉的别提多动人了。我心里叹了口气，非常能够理解Neil那个小骚狐狸看见蓝诀时的感受，我们女孩子彼此之间最了解了。(.....)
　　
　　“没事。”我把咖啡放在蓝诀桌子上，“宫主编让我送一杯咖啡过来给顾总监。他回来你告诉他是宫主编送的就行了。”
　　
　　“好的。”蓝诀冲我比了个“OK”的手势。
　　
　　我刚要转身离开，一斜眼，看见蓝诀椅子靠背上搭着的一件Chanel男装衬衣，我立刻转身立正，冲着蓝诀意味深长的问:“为什么Neil的衬衣会在这儿？”
　　
　　蓝诀一看就是个老实孩子，立刻慌了手脚，防御系统哗啦啦击垮了，“啊.....昨天我们看完电影，因为正好就在我家附近，太热了，他就到我家洗了个澡，我接了见我的T恤给他穿，他换下来的衬衣就忘在我家了.....我想带来公司，让顾理带给他....”
　　
　　我看着面前的蓝诀，他此刻满脸通红，目光一片乱闪，仿佛受惊的小鹿。他其实完全可以不承认的，因为，虽然我心中百分百肯定这件Chanel衬衣就是Neil的，因为内地还买不到Chanel的男装，Neil上次去巴黎玩儿回来之后，穿着这件全球只有两件的衬衣在我面前显摆了好几天，他甚至做出了重大的牺牲：他连着两天穿了这件衬衣。
　　
　　但是蓝诀完全可以说是宫铭的衣服——我绝对相信宫洺有这个本事。如果他愿意，就算全球只有一件，那也肯定是穿在宫洺身上而不是Neil身上。但是蓝诀却选择了在我面前面红耳赤、支支吾吾，此地无银三百两，隔壁Neil不曾偷。
　　
　　“我先走了。”我模仿着天桥上走台的模特那样，潇洒而做作的一个转身，心里充满了征服的喜悦，我终于理解了顾理在摧毁我的防御系统时的那种快意，我在喉咙里尖声笑道,“这事儿回头再再找你聊，还没完哦。”
　　
　　我回到我的办公室前面，这时，Kitty踩着高跟鞋走到我面前。手上拿着一叠文件，看着我，对我说，“刚刚宫洺给了我俩一个新的任务。”
　　
　　我身体里面的自动防御系统瞬间启动了，我说：“犯法吗？”我还停留在凌晨时顾里留下的阴影里。
　　
　　“当然不犯法，”Kitty冲我丢了一个不屑的表情，“犯法的事儿轮得到我们助理这种小角色来做么，你想的美！”
　　
　　我看着Kitty，彻底无语，我在想，到底是多么怪力乱神的力量，才能把一个纯真女孩儿内心的价值观扭曲成这样啊？
　　
　　我特别的愤怒，“他们也太看不起我们助理了！”
　　
　　Kitty看着我，一双眼睛在精致的烟熏妆容里散发着水墨般氤氲的美，他特别认真的说，“别说犯法了，至少能让我使用一下美色吧，如果可以，我真希望能够去配宫洺睡一觉！”
　　
　　我打吸一口气扶住了胸口，但一秒钟后我立刻把手放了下来，我被自己下意识的反应下到了，我看着Kitty，震惊地说：“难道你愿意牺牲自己，用陪宫洺睡一觉去换来自己的职位？”
　　
　　Kitty甩我一眼，像在看着一个神经病，“你疯了？我当然是用自己的职位去换来和宫洺睡一觉！”他闭着眼睛，仿佛幻想了一下，说，“能和宫洺睡一觉，让我去肯德基买炸鸡腿都行——当然，我绝对不穿他们的制服，我对腈纶面料过敏....”
　　
　　我被震惊了，我看着Kitty，痛心疾首的骂道：“别作梦了，天上不可能掉馅儿饼，哪有这样的好事！”
　　
　　我们两个花痴女助理在接下来的十分钟里，对我们的上司进行了惊涛骇浪般的意淫，期间，宫洺还拿着他刚买的一个白色的咖啡杯，从我们身边经过，并且对我们投来了一个仿佛四月麦田间清亮的阳光般的笑容，我们也回了他一个如同三月探出墙头的红杏般粉嫩而热烈的目光，滚烫浓稠的目光在到达他那双峡谷般深邃的双眼之前，先绕去了他饱满宽阔的胸膛舔了三秒。
　　
　　宫洺走远了之后，我斜瞄了一眼满脸绯红的Kitty，说：“有点儿出息好么，你刚刚喉咙里那一声娇喘，都快被宫洺听到了。”
　　
　　Kitty转身扯了一张餐巾纸，递给我，像一个年长的姐姐一样特别诚恳而掏心掏肺的规劝我：“你也是，快擦擦吧，口水都快滴到你的肚脐上了。”
　　
　　我：“......”
　　
　　当我和Kitty的荷尔蒙消退之后，我和他走到茶水间的沙发上，坐下来，一边喝咖啡一边聊。我问她：“到底什么任务啊，搞得那么神秘。”
　　
　　Kitty一边按住饮水机的红色出水钮，一边头也不回的对我说：“帮顾里策划一个生日Party。宫洺说这是他加入公司的第一个生日，好好庆祝一下。”
　　
　　Kitty倒完水回过头来，看见的是昏死在沙发上的我。她走过来，看也不看我，自己悠然自得的坐在沙发上一边用精致的小铁勺子搅拌着咖啡，一边气定神闲的说：“我给你三秒钟的时间，你在装死，我就把这杯咖啡从你的乳沟中间倒进去——虽然找到你的乳沟有点困难，但相信我，Kitty我最大的乐趣就是克服困难。”
　　
　　还没等他说完，我立刻两眼精光四射的坐了起来，清醒而又专业的说：“计划书给我看一下，我们抓紧时间讨论起来。”
　　
　　——Kitty对付我真是一套一套的。
　　
　　——Always.
　　
　　忙起来时间就过得飞快，上午哗啦啦的就没了，感觉就像是信用卡里的钱，百货商场才逛一层，透支额度就消耗掉了一半。
　　
　　但不知道为什么，今天的宫洺显得有点不正常。中途我进去找他签一个文件的时候，他正盘腿坐在落地窗前面的长毛地毯上，接着窗户外面金灿灿的阳光翻杂志，他的iPod底座音箱里正流淌着泉水般连贯而清澈的钢琴声，咖啡的香味沉甸甸的浮动在他的办公室里。我把咖啡递给他的时候，他甚至抬起头，冲我笑着说了声“谢谢”。我吓得一哆嗦，赶紧跑了出去。当然，跑出去之前，我还是趁机从宫洺的大领口里，瞄了一眼他饱满的胸肌。
　　
　　中午午休的时候，我去楼下吃饭，我约了Kitty，问他要不要一起去吃，但是我从他那明显受到了侮辱的脸色上看出来了他的回答是“No”。我在走廊里等电梯的时候，接到了南湘的电话，他说他正好在我们公司楼下，问我要不要一起吃午饭。我回答他正好。她说：“要叫上顾里、顾源吗？”我想了想，说：“不了，他们俩都不在公司，不知到哪去了。”
　　
　　“好，那就我们俩。”南湘在电话里温柔的说。
　　
　　电梯门打开的时候，我就看到了南湘。他坐在楼下大堂的蓝色沙发上，身边放着一叠厚厚的铜版纸印刷的精装画册，和大学的时候一样，她看起来似乎二十四小时无时无刻都捧着这样一本可以用来当做武器自卫的砖头。用顾里的话来说，那就是“我一直都怀疑其实你抱着的是你身体的一个器官”。
　　
　　南湘看见我，从沙发里站了起来。
　　
　　我们俩一边商量着去吃什么，一边往大门口的旋转玻璃门走。
　　
　　快要走到门口的时候，我们被一阵嘈杂的鼎沸人声吸引了，抬眼望出去，马路边上停着一辆光可鉴人的黑色奔驰S600，车子听着还没有开门，周围挤满了拿着长枪短炮的记者，和穿着制服的保安。
　　
　　“外面怎么了？”南湘看着外面像是犯罪现场般的嘈杂，不解的问我。
　　
　　“可能又是哪个明星来公司拍照吧。”我见怪不怪了，上次巩俐来的时候，从200米外就开始保安开路了。我刚说完，车子的门打开了，一个金发碧眼的外国帅哥从车子里走了下来。他狭长的深邃眼眶仿佛一道闪电一样，划过我的大脑，一瞬间，我的思绪仿佛凌晨4点的电视机一样只剩下一片杂乱的雪花。他挺拔的鼻梁，白皙的皮肤，浓密厚重的两道眉毛像湖里倒伏（看不清，大概是这几个字）的柔软水草。他碧绿的瞳孔笼罩着仿佛来自遥远星云般的光环，他的目光划过我的脸，没有任何停顿。
　　
　　我的呼吸变得有点困难，我尽量让自己镇定者不要昏倒，当他从我身边走过，被无数穿着黑色制服的保安簇拥着走进电梯之后，我才松了一口气，像是不停拍打着我的惊涛骇浪终于在把我冲上了沙滩之后消停了。我直**（又看不清）的躺在沙滩上，像一条死鱼一样张着嘴。
　　
　　大堂恢复了安静，门外拥挤的记者们纷纷散去，两三个白领目光冷漠的进进出出，仿佛刚才的骚动完全没有发生过。我回过头，看着南湘，我的声音像几根拉紧了的钢丝一样尖锐发涩，“刚刚那个男孩子，我认识。”
　　
　　南湘回过头，伸出她的手握了握我发抖的手指，看着我点点头，说：“我也认识。”我知道他肯定明白。
　　
　　我刚想开口，他接着说：“只要最近看电视看杂志的人都认识他吧。两个月内连着登上了五家时尚杂志的封面男模特，刚刚走完Prada秀的压轴，八卦周刊上天天都是追踪他神秘家庭背景的花边新闻。谁不认识他啊，最近新近崛起的模特shaun，而且还用了个过目不忘的中文名字，姓陆，单名一个烧。”
　　
　　“你说他是谁？！”我看着南湘，难以置信的问。
　　
　　“你说他是谁？！”南湘看着坐在餐桌对面的我，难以置信的问。他手上挥舞着餐刀，双眼圆睁冲我大喊的样子把服务员吓得差点报警。
　　
　　我没有回答他。我知道他听清楚了。他只是不愿意相信而已。
　　
　　我坐在她的对面，沉默的看着我玻璃杯里的气泡矿泉水，南湘在我对面，也没有说话。他的目光闪动着，像是风里摇晃的烛火，明明灭灭的看不清楚。他把身子探过来一点，靠近我说：“这到底是怎么一回事儿？”
　　
　　我把之前取宫洺家里送衣服，结果遇见崇光——也就是现在南湘口里的这个陆烧——的经过告诉了南湘。他听完之后，一个劲儿的摇头，我看得出，他和我一样头大。而且，最关键的是，在崇光刚刚去世，而简溪还没有回来的那段日子里，我对南湘讲了很多内心里，我对崇光的爱。那个时候，我觉得简溪再也不可能回来了，准确的说，无论简溪是否回来，我都做好了准备，不再原谅他。我那个时候心里充满了对简溪得恨和对崇光的不舍。
　　
　　从小到大，我都是和南湘分享我的爱恨，和顾里分享我的困惑，和唐宛如分享我的愚蠢。
　　
　　而现在，南湘明白了我的痛苦：简溪回来了。
　　
　　并且，崇光也回来了。
　　
　　一片压抑的沉默里，我和南湘各自吃着午餐。我突然想起来，问她：“对了，你今天过来找我干嘛？”
　　
　　南湘看了看我，表情有点沮丧，说：“算了，你现在心里肯定一团乱，我改天再和你说吧。”
　　
　　“别啊，你说。”我放下刀叉，“反正我也没什么心思吃东西了。”
　　
　　“我是有事情想找你帮忙，是关于工作上的，”南湘看着我，有点欲言又止，“但是我又不太想把金钱方面的东西和我们的友谊搅和在一起....”
　　
　　南向的表情非常尴尬，而且不自在。我明白她是在向我寻求帮助。我也明白这对非常自尊自傲一向对金钱不在乎的他是一件多么难以启齿，需要鼓起多大勇气的事情，就如同让顾里约上唐宛如一起逛李宁专卖店一样。那得使出吃奶的劲和抱着玉石俱焚的心。只是我不明白南湘求助为什么会找我，我只是一个小助理，我能帮他什么？我觉得他找顾里明显比找我更有用。
　　
　　我拍拍他的手，看着他，说：“南湘，别傻了，我们从小就一直把金钱和我们的友情混在一起。你记得高一的时候我和顾里一起把你的大头贴以一张十块钱的价格卖给高年级那些满脸青春痘的男生么？大三的时候我和你一起把顾里的论文放到淘宝上拍卖，记得么？我们不是一直就这么做的么？”
　　
　　南湘看着我，笑了，虽然眉间还带着一点点的愁云，但是她看起来明显松了口气，他的笑容就像是暴雨初停后绽放的花朵，带着新生般的美。我斜眼看到他左边的那个男的，看得都傻了，拿着空筷子往嘴里送了四五次。
　　
　　南湘吸了一口气，对我说：“我想你可不可以把我画的画，带给宫洺看一下，不用做什么，就是让他看一下，如果好的话，可不可以发表，或者帮我介绍一些画廊.....可以送进去随便挂在那个不起眼的位置都行.....”
　　
　　我看着南湘，拍了拍胸口，“没问题，虽然我不能保证他一定同意发表，但是我一定会让他看到你的画的，夹在合同里，或者放在他桌子上，大不了我把他的电脑桌面设成你的画。”
　　
　　“那他会动手杀了你吗？”南湘忐忑的问。
　　
　　“当然不会，”我喝着咖啡，肯定的说。“他会派Kitty杀了我。”
　　
　　南湘看着我，笑了，虽然眉间还带着一点点的愁云，但是她看起来明显松了口气，她的笑容就像是暴风雨初停后绽放的花朵，带着新生般的美。我斜眼看到她左边的那个男的，看的都傻了，拿着空筷子往嘴里送了四五次。
　　
　　南湘吸了口气，对我说：“你可不可以把我画的画，带给宫洺看一下，不用做什么，就是让他看一下，如果好的话，可不可以发表或者帮我介绍一些画廊......可以送进去随便挂在哪个不起眼的位置都行......”
　　
　　我看了看南湘，拍了拍胸口，“没问题。虽然我不能保证他一定同意发表，但是我一定会让他看到你的画的，夹在合同里，或者放在他桌子上，大不了我把他的电脑桌面设成你的画。”
　　
　　“那他会动手杀你么？”南湘坎坷地问。
　　
　　“当然不会，”我喝着咖啡，肯定地说“他会派Kitty来杀了我。”
　　
　　接着我和南湘聊了一会儿别的话题，无非是生活里遇到的好笑的段子，或者最近在看的书或者是电视剧。气氛渐渐地从刚刚仿佛春日黄昏山雨欲来前的压抑里解脱出来，我不太想去考虑太多的事情。我觉得，车到山前必有路，船到桥头自然直，生活不会逼死我的，它最多让我痛不欲生，而在这个方面，它比起我身边的好姐妹顾里来说，道行可就差远了。
　　
　　顾里一年一度的生日对我来说就是一个魔咒，每一次都能搞得我求生不得求死不能。而今年，我的顶头上司把这个事情交给了我，我需要按他的要求，使出吃奶的力气，来策划出一场精彩绝伦，充满surprise的生日晚宴。我觉得宫洺真的太不了解顾里了，我真的很想告诉他，不需要任何策划，顾里的生日永远都会充满各种surprise，足以让人惊得吐出胆汁来。
　　
　　吃完午饭，我告别了南湘，揉着发胀的太阳穴回到公司，我还要和Kitty一起，策划出顾里的生日宴会来。
　　
　　我回到座位上，Kitty走过来，“顾里回来了，最好去问问她，对生日有什么意见。你最了解她了，你和我一起去。”
　　
　　我点点头，和Kitty一起朝顾里的办公室走去。
　　
　　推开顾里办公室的门的时候，房间里除了蓝决和她之外，顾源也在。
　　
　　我和Kitty说明了我们的来意之后，顾里沉默了。显然，这个对她来说，是个大大的surprise。倒是顾源，满脸放光，喜出望外。我特别同情他，也我和见习回到家的时候，顾里他们几个都回来了。厨房里传来阵阵饭菜的香味，不用说，Lucy正在忙得满头大汗，她一忙起来的时候就会在嘴里喃喃自语一些菲律宾话，虽然我们都听不懂她说的是什么，但是我和南湘一直坚信她是在骂顾里---谁要和顾里相处过一段时间而不被惹毛的话，那这个人的修为早就已臻化境了，原地坐下来就能立地成佛，位列仙班。
　　
　　顾里看见我和简溪，一边晾晒着她的十根手指看着电视里《财经新闻》（对的，就是她平手平伸在前方，十根指头用尽全力地分开着，仿佛一个时刻准备袭击（和谐）少女胸部的猥（和谐）琐男人，曾经有一次南湘和她说话靠得太近，结果导致她们两个彼此都恶心了......)，一边头也不回地问我：“你和简溪一起回来的啊？”
　　
　　“是啊，”我放下包，拉开门口的鞋柜换鞋，冲简溪打趣道，“他来公司找我，结果像个没头苍蝇一样找去了广告部，还是我公司的同事告诉我说有一个帅哥在找我，我兴奋了半天，结果冲出去看见是他这张没有惊喜的脸。”
　　
　　“还没有惊喜啊？我当时穿着紧身背心。胸部和手臂的肌肉线条都清晰分明，汗水还打湿了背心的一半，若隐若现的，扛一桶纯净水就能演日本的宅急送A（和谐）V系列了......"简溪从背后抱着我，湿淋淋的汗水蹭了我一生，我尖叫着，挣脱不了，只能被他抱着，他的气味像一床被子一样把我裹起来。他从小到大都维持着男孩儿里少有的干净和整洁，就连他的汗水都散发着一股柠檬沐浴露的香味，像刚洗完澡。
　　
　　我进门之后，就去卫生间冲凉去了。顾里在那里哇哇乱叫：”你怎么一回来就洗澡啊，你先过来，我有事儿问你呢。“
　　
　　”我冲个凉，五分钟，否则等下我身上自己的，简溪的汗水被空调一吹，我觉得我自己抖动一下会哗啦啦往下面掉盐块的。“我一边说，一边拧开水龙头，关门。
　　
　　简溪在客厅的沙发上坐下来，还没放下刚刚的话题，他转头冲着顾源，用非常挑逗的表情对他说：“我当时可好看了，办公室里所有的小女孩儿都面红耳赤的，当然，也包括你们公司部分像Neil这样的小男孩儿。”简溪回过头，冲Neil扬了扬下巴。
　　
　　Neil穿着大短裤，本来斜躺在沙发上，这时抬起脚朝简溪的大腿踢过来。
　　
　　“你再踢我你大腿就走光了哦，”简溪拿了个垫子放在腰下面，舒舒服服地躺下来，“从我这能看到小Neil。”
　　
　　顾里听到这里，转过来皱着眉头，一脸看不起的表情：“你又没穿内裤啊你？”
　　
　　“我刚洗完澡！”穿着大短裤躺在沙发上的Neil，心不在焉地说。
　　
　　坐在另外一头的南湘突然一口茶喷出来，虽然顾里和Neil从小一起长大，没有什么性欲方面的纠缠，就算让Neil脱光了站在接楼上漠漠亲的
　　
　　顾里面前，顾里也只会说一句：“你被抢劫了？”但是对于正常的女性来说，比如我，比如南湘，Neil在我们眼里那还是一个健康性感的混血帅哥，所以，南湘只是顺着简溪和顾里的话联想了一下。就把自己的脸烧得不行了。
　　
　　南湘放下手里的茶杯，对简溪说：“我一直还觉得你挺纯JIE的，怎么现在说话这么淫荡啊？
　　
　　“他一直就这么淫荡啊，”顾源一边发短信，一边看着简溪，笑着说，“他也就在你们面前装得像个没断奶的乖孩子一样，在我面前可SAO了。”
　　
　　简溪：“......"
　　
　　听到这一句，顾里突然把目光从财经频道扯了回来，双眼精光四射，眉目含情地看着顾源，问：“他干嘛要在你面前SAO啊，说吧，他私下是不是老勾引你？”
　　
　　一边说，一边站起来走到南湘身边去坐下来，两个好姐妹肩并肩地坐在他们对面。
　　
　　简溪看着两眼冒着红光的顾里和南湘，知道她们脑子里那个代表着豆FU ZHA画面的雷达又启动了。他低声叹了一口气，非常配合得起身站起来，走到顾源身边的沙发上坐下来，背对着顾源，说：“帮我按一下肩膀，我今天背了一包的书，重死了。”
　　
　　顾源放下手机，不耐烦但是却非常听话的帮他按起来，一边按，还一边点评着，“你最近健身效果挺好的，肩膀肌肉结实了很多......你等下也去洗个澡吧，浑身是汗，脏死了，弄得我一手都是....."
　　
　　南湘再也忍受不了了，冲着浴室放声大喊：“林萧，快出来看SE QING pian啊！”
　　
　　吃晚饭时已经晚上8点多了。
　　
　　我们几个人照例为在沙发上聊天
　　
　　每一天的这个时候，都是让我觉得最温馨最舒服的时刻。虽然一不小心就会被顾里JIAN酸刻BO的喷一身毒YE，但是这样的时刻都让人觉得有家的感觉。我窝在沙发上，看着身边的这些个帅哥美女，感觉他们的美在头顶昂贵的水晶灯照耀下显得更加的不真实。真的，中国那些偶像剧的导演们眼睛都瞎了，否则早应该找他们去演一部片子，勾心斗角儿女情长爱恨交织天崩地裂，他们绝对信手拈来。
　　
　　正聊着，顾里的电话响了，是Kitty，顾里接起来，聊了两句，她又开始两眼发直了，我知道，两台计算机彼此企图格式化对方硬盘的战役又开始了。几分钟后，顾里受到了致命的一击，她翻着白眼难以置信地对着电话撕吼：“你说什么？场地没有定在静安？定在虹口？最后定在虹口？没搞错吧！”
　　
　　“虹口怎么了！我家就住虹口！”简溪坐在我身边，抱着我，冲顾里愤怒地吼！
　　
　　顾里看着简溪，非常赞同有非常受到鼓舞的冲着电话里吼：“你听到没有！你觉得我生日会能放在虹口区去办吗！简溪家住虹口！”
　　
　　简溪：“....."
　　
　　对面的顾源看着简溪面露同情之色，然后又回过头，看着彼此JIAN酸KE薄一脸寒气的顾里，举起手发自内心地鼓起了掌来，“不愧是我家媳妇儿。”没等顾源说完，简溪操起几个沙发靠垫嗖嗖嗖的朝顾里砸过去。顾里仿佛后脑勺长了眼睛一样，轻松地伸出手准确的一个一个地接住了它们，而且行云流水毫不停顿地一个又一个地反手甩向了Neil。（....)最后一个电子被她拦截下来，然后轻轻地放在自己的身边，并且伸出手轻轻地抚摸了一下，如同慈母抚摸着自己心爱的婴儿——最后那个电子式Fendi的。（.....)
　　
　　我和南湘毫不稀奇，见怪不怪。当年我们早在学校里见识过她这种高超的武艺，无论是身后飞来的黑米粥还是楼梯上砸下来的糯米粽子，都不能伤害到她——说实话，如果顾里不具备这样的武功秘籍，她也没有办法在我们大学里面横行霸道，因为想要拿东西砸她的人实在是太多了。
　　
　　顾源此刻英勇地挺身而出，朝简溪压了过去。也许他是为了保护他家媳妇儿，但是我们更愿意相信他是为了自己的私欲，因为他此刻压在简溪身上，两个人的脸贴的那么近，近地彼此的呼吸都能共享。而且，顾里需要你顾源挺身而出吗？她不把别人吃的骨头都不剩就谢天谢地了。所以我们一致认为，顾源是发自肺腑的出于私心。我和南湘彼此握着对方的手，紧张的期待着。（.....)
　　
　　旁边一直颓废着的Neil也看不下去了，插嘴道：“Get a room!”
　　
　　我被Neil的声音打断了脑海里翻滚着的粉红色蘑菇云。我回过头，看着对面沙发上从吃饭前就一直颓废着的Neil,他看起来像是被太阳晒了太久的青菜，软趴趴地蜷缩在沙发上，眉宇间已经消失了他那种凌驾在模特之上的混血帅哥特有的迷人眼神，此刻。他就像春晚上愁眉苦脸的小沈阳。
　　
　　南湘看着他，满脸母性大发，温柔地说：“小崽子，怎么了？心情不好啊？”
　　
　　Neil抬起头，像一头乖巧的小兽一样点点头。
　　
　　旁边顾里冷不丁的冒出来一句：“没事儿，可能只是生理周期到了，我过几天之后也会莫名其妙的心烦。正常的。”
　　
　　南湘：“.....”
　　
　　我：“......”
　　
　　顾源,简溪：“哈哈哈哈哈哈哈哈。”
　　
　　顾里继续抚摸着她手边的那个Fendi垫子，仿佛一只母豹子正在舔自己的幼崽，看上去别提多温馨了，她认真地看着此刻笑着搂抱在一起（.....)的简溪和顾源说：“......笑什么，女孩子住在一起久了，荷尔蒙互相影响，日子就会逐渐变得统一起来，你们两个有点生理常识好吗？”顿了顿，回头看着我和南湘，“不信你问她们两个，她们也就是这几天。”
　　
　　南湘：“......”
　　
　　我：“......”
　　
　　Neil看了看以一直母豹子姿势蜷缩在沙发上的顾里，说：“你看上去真像一只母豹子。”
　　
　　顾里撩了撩头发，淡定地说：“你是说卡地亚的那款豹子吗？”
　　
　　Neil同样淡定地说：“不，周大福的那只。”
　　
　　顾里：“.......”
　　
　　Neil再接再厉。“从小到大，姐姐，每当我低落沮丧的时候，你都用你嘴里獠牙间连绵不断喷射出来的黑色毒ye温暖我，带给我心灵重大的安慰，留下难以磨灭的印象，我想我永远都不会忘记——无论你蜕多少次皮，我都认得你。”
　　
　　我和南湘惊呆了，这哪儿像一个外国回来的对中文半生不熟的小崽子说的话啊。他简直可以直接去考中文系研究生了。顾里警惕地看着他，“你最近在看什么书？”
　　
　　Neil：“一个叫郭敬明的人写的。我才发现原来这个世界上有人说话和你一模一样，我一直觉得你是天下最孤独的一根奇葩。”
　　
　　南湘：“......是一朵.....”
　　
　　简溪面红耳赤地纠正他，“咳.....咳....朋友，最好不要用‘一根’来形容，特别是当你把‘奇’这个多音字弄错了它的发音的时候，它在这里真的不应该发ji.....顾里无论从生理还是心理角度，都不可能是一根那个玩意儿.....”
　　
　　顾里：“.......”
　　
　　我伸出了一只脚踢了踢他汗毛浓密的大腿，问他：“怎么了，小崽子，你连衬衣都丢在人家那儿了，澡也洗了，还有什么不乐意啊？”
　　
　　说完，我转头吧今天在公司蓝诀的事儿对顾里和南湘说了。
　　
　　Neil没有打断我的叙述，我说完之后，他非常配合地叹了口气。我们几个都转过头看着他，觉得肯定还有下文。
　　
　　果然，在我们炯炯有神期待的目光下，他开始了诉说：“那天蓝诀来我们家里，我和他约好了看《变形金刚2》，你们还记得么？”
　　
　　“记得啊，这不是挺好的么？怎么了，他爽约了没去？”南湘问。
　　
　　“去了，那天我们一起看了电影，开场前我还买了爆米花，帮他买好了红茶。”Neil继续颓废着。
　　
　　“这不是也挺好的么？怎么了，难道他喜欢绿茶？”南湘继续追问。
　　
　　“......没有，他挺喜欢红茶，而且电影也很好看。我们两个看完大呼过瘾，甚至每一个我们欢呼的镜头都一样，我们喜欢的角色也一样。我们彼此都觉得和对方一起看电影实在是太过瘾了。”Neil彻底颓废了。
　　
　　“.........你再矫情一点儿我就要拿水枪射你了！”顾源在对面听不下去了，愤愤不平地打断他。
　　
　　显然，Neil没有太听明白顾源的话，他肯定针对其中的“水枪”“射”等字眼展开了一些下流的联想，因为他望着顾源愤怒时显得更加英俊的面孔微微的脸红了。
　　
　　Neil收回自己的目光，叹了口气，说：“电影结束之后，伤痛的来了......”
　　
　　南湘忍不住打断了他，“行了，你就别学郭敬明说话了，什么‘伤痛的来了’.....你就按照你以往的德行讲话吧，我实在受不了了。郭敬明小说里的那些华丽的语句，别当真，你应该去看看他博客上说话的样子，那才是他的真面目，没事儿别跟着他说，他不是什么好榜样。”
　　
　　Neil点点头，接着，他告诉了我们他的伤痛。
　　
　　听完之后，我们集体都沉默了。
　　
　　原来，一直困扰着Neil的，是他们看完电影之后一起上厕所，结果，本来两个人并排站在小BIAN槽前准备解皮带，但蓝诀在最后关头，一脸尴尬而害羞地走进了隔间里面。“我压根儿就没打算怎么样，我甚至连看都没看他一眼！”
　　
　　看得出来，这件事情彻底的困扰了Neil。
　　
　　我们都用同情的目光看着Neil。顾里移到他的边上，充满母爱的抱了抱他的肩膀，安慰他，“没事儿，这很正常啊。男女有别，如果顾源站在我旁边撒尿，我也会走进隔间里嘛。但就算我不肯和顾源并排站着撒尿，也不代表我不爱他啊。”
　　
　　她的一番话说的所有人心悦诚服，无言以对。我觉得她如果去上春晚，赵本山，宋丹丹都不用混了。
　　
　　南湘抬起头，看着顾里，赞赏的说：“顾里，你一定要出一本自传，你的人生太精彩了。”
　　
　　顾里得意地微笑着，目光闪动，“别这么说。”
　　
　　南湘刷地吐出了毒蛇血淋淋的信子，“书名就叫做《穿Prada的唐宛如》。”
　　
　　在以Neil为首的所有人幸灾乐祸的嘲笑声里，门铃响了。
　　
　　南湘抱着沙发垫子，挪动着柔软的腰肢仿佛一条蛇一样去开门，她的秀发在她身体发自本能的柔弱律动下，如同海洋里的水草般轻盈的摆动着，顾源和简溪看得出神，我说了，南湘的那一头乌黑秀发，对男人来说就是一面黑色的招魂幡。
　　
　　不过，拉开门之后，南湘的腰肢就一秒一秒的僵硬了，连同她的秀发都仿佛被冻结了一样，死气沉沉的垂在她的后背上，我甚至音乐产生了她身体如同结冰般的咔嚓咔嚓的幻听。
　　
　　过了一会儿，门外的人轻轻地朝门里面走了一步，所有人的目光里，穿Nike的唐宛如站在门口和我们无声地对视。
　　
　　盛夏的上海夜晚，暑气渐渐的消退，夜色下的南京路两边高大的法国梧桐，摇曳出一派只有上海才具备的风情。
　　
　　无数锦衣夜行的女子画着浓妆，走过彻夜通明的奢侈品名店。唐宛如已经离开了，她走的时候看着我欲言又止，
　　
　　她那种傻傻的表情看了让我心碎。顾里坐在我的对面，她面无表情的问我：“你怎么也不问我一下，就直接给了她来参加我生日会的请帖？”
　　
　　我看着顾里，没有害怕她，我知道她此刻的面无表情其实就是纸老虎的伪装。唐宛如的到来也震动了她的心。我说：“不然你想怎么样？那么多年的朋友，你真的要把他隔绝在我们的世界之外么？
　　
　　南湘坐在我身边，没有说话。
　　
　　其实在之前的事件里，南湘并不是最生气的人，最生气的人是顾里。这来源于她性格里的嫉恶如 仇和唯我独尊的控制YU望。
　　
　　她无法忍受一直以来被我们欺负的唐宛如突然有一天仿佛复仇女神般的崛起。这超出了她的控制能力范围——任何她无法掌控的事情，都能轻易地激怒她。
　　
　　“我不想怎么样。” 顾里用一种柔软但是锋利的眼神看着我，“但是我要提前告诉你，这个生日会是宫洺CE划的，当晚会有很多《M.E》邀请的嘉宾，唐宛如你也知道，她就是一个人体炸弹，随时能把你的理智轰炸的一片空白。我不是针对她，我干嘛要针对她？我只是让你做好足够的心理建设。”
　　
　　空旷的客厅里只剩下我一个人。顾里和南湘她们都去睡了。简溪回家了。他只是偶尔留宿在这里，其他大部分时候他还是回家的。
　　
　　剩下的上海夜晚，暑气渐渐的消退，夜色下的南京路两边高大的法国梧桐，摇曳出一派只有上海才具备的风情。无数锦衣夜行的女子化着浓妆，走过彻夜封火通明的奢侈品名店。唐宛如已经离开了，她走的时候看着我欲言又止，她那种傻傻的表情看了让我心碎。顾里坐在我的对面，她面无表情地问我：“你怎么也不问一下我，就直接给了她来参加我生日会的请帖？”
　　
　　我看着顾里，没有害怕她，我知道她此刻的面无表情其实就是纸老虎的伪装。唐宛如的到来也震动了她的心。我说：“不然你想怎么样？那么多年的朋友，你真的要把她隔绝在我们的世界之外么？”
　　
　　南湘坐在我身边，没有说话。
　　
　　其实在之前的事件里，南湘并不是最生气的人，最生气的人是顾里。这来自于她的性格里的嫉恶如仇和唯我独尊的控制欲望。她无法忍受一直以来被我们欺负的唐宛如突然有一天仿佛复仇女神般的崛起，这超出了她的控制能力范围——任务她无法掌控的事情，都能轻易地激怒她。
　　
　　“我不想怎么样。”顾里用一种柔弱但是FENG LI的眼神看着我。“但是我要提前告诉你，这个生日会是宫洺CE划的，当晚会有很多《M.E》邀请的嘉宾，唐宛如你也知道，她就是一个人体，随时能把你的理智轰炸的一片空白。我不是针对她。我干嘛要针对她？我只是让你做好足够的心理建设。”
　　
　　空旷的客厅里只剩下我一个人。顾里和南湘他们都去睡了。简溪回家了。他只是偶尔留宿在这里，其他大部分时候他还是回家的。
　　
　　Neil躲回了他的房间继续颓废去了。中途他出来上了个厕所，只穿着一条四角内KU，赤LUO着上身，浑身的肌肉在黄色的暖光线下显得BAO满YU滴。但是，就算是如此养眼的画面，也没有让我多看一眼。
　　
　　我的心情和他一样，也颓了。
　　
　　我缩在沙发里，手上拿着顾里生日会的计划书心不在焉的看。刚刚唐宛如的到来让我心里像淋了一碗柠檬汁一样，酸涩的难受。这些日子里，其实我每天都在想念她。虽然我打从心里觉得她实在是太过怪力乱神，就像顾里说的那样，她就是一个行动的人体炸弹，随时都能把你的理智摧毁的飞扬的粉末。但是，我怀念她。我对她的感情就像是一个母亲对自己不争气的女儿一样，虽然我羞辱她、数落她，但是我只允许我自己这么做。我害怕她在外面丢脸，害怕她被人耻笑，害怕他被别人看不起。
　　
　　其实这也是顾里对我们的感情、我心里一直这么觉得。
　　
　　但困扰我的，并不是这些东西，我心里很明白，我们四个女孩子的友情，无论怎么折腾，哪怕闹的天翻地覆，也总有修复的一天。我内心那株疯狂生长，就快要要把握缠绕着无法呼吸的植物，叫做“混乱的爱”。
　　
　　安静的客厅里，我的手机突然响了，我看着屏幕上显示的短信，我知道，我作决定的时刻到了。
　　
　　屏幕上的短信依然闪烁着，“我在你们小区门口，出来见一见我。”
　　
　　我走到小区门口，看见坐在奔驰S350里面的崇光，他看起来实在是太过英俊了，他本来就异于常人般精致的五官，在经过改变之后，完美的更加不食人间烟火，他从以前那个还残留着些许幼稚神色的大男孩，变成了眼前沉稳而性感的大男人。从某种意义上来说，他现在看起来，和宫洺没什么两样。只是他目光里永远包含着一种宫洺永远都无法具备的情感：充满悲伤地热烈期盼。
　　
　　这种眼神就像是飞羽箭矢，一箭一箭不断地刺穿我的心脏。
　　
　　我站在车窗面前，低着头，崇光拉开车门，他往里面坐了进去，然后他用手轻轻地拍了拍他身边空出来的座位，“你来。进来。”他的声音在夜色里透着一股枫糖浆般的温柔，浓郁地灌进我的身体。我不知道他哪儿来的这么多让人窒息的悲伤，他身体就像是装满了一整个天空里最悲伤的灰云，他的身体时刻都散发着让人无法抗拒的类似黄昏的气息，一种让人没有来由地眼眶泛红的力量。哦，也许，是来自他被癌细胞侵蚀着的身体吧。又或者来自他以死亡作为理由对我的隐瞒和欺骗。
　　
　　我坐进车子里，把门关上了。
　　
　　车子掉了个头，往静安公园开去。
　　
　　如果此刻我往车子的倒后镜里看一下，我就会看见手上提着超市袋子，站在小区门口的简溪。他一言不发地望着我的身影消失在一片金光涣散的车流里。如果此刻我掏出手机看一下，我就会发现他的短信：“回家突然好想你。我过来找你，今天住你那里吧。”
　　
　　静安公园高大的法国梧桐，在夏日的深夜里沉默着，缓慢摇动的声音仿佛流动的沙漠。四周环绕着五栋正在修建中的摩天大楼，前一阵子上海的报纸每天都在报道这瞬间崛起的“金五星”，整个上海的市中心也因为这五栋登峰造极奢侈标准的摩天大楼而往西移动了500米。以恒隆为中心的上海版图像是被上帝的手轻轻地摇晃了一下。
　　
　　我和崇光在湖边的一个长椅上坐下来。周围的草地在夜晚里散发着浓郁的氧气和草香。周围连绵不断的蟋蟀声和蝉鸣，把月色衬托得一片静谧。
　　
　　崇光脱下他的西装，问我：“要批一下么？水边冷。”
　　
　　我摇头，“不用。”
　　
　　崇光没有听我的，伸过他长长的胳膊将他Dior黑西装披在我的肩膀上。
　　
　　我伸出手一推，音量突然提高了很多，“我说不用！”
　　
　　崇光的手僵硬的停在我的肩膀上，过了会他没说什么，拿下西装轻轻地放在他的腿边。他回过头望着我，目光在湖水的映照下西安的波光粼粼，我受不了他这样的眼神，
　　
　　我转开眼睛，他的声音在我耳边响起，想带着夜色里的露水，湿漉漉的，“你是不是在怪我？怪我骗你我。。。。。。死了。。。。。。”
　　
　　“没有。”我摇摇头。
　　
　　“我知道你肯定怪我，”他挪了一下他长长地退，换了个姿势，“可是我没有办法。你相信么？我真的没办法。你相信我，这个世界上，没有人比一个癌症病人更不想死，。没有人比我更想要活着。我做梦都想多活一天。。。。。。”
　　
　　密密麻麻的飞羽箭矢，将我射的千疮百孔，身体里的力量随着射出的洞口，鼓鼓的流失干净。
　　
　　“我男朋友刚刚在我们家吃饭。”我提起身体里仅剩的所有力气说，“他今天还来公司找我了。”
　　
　　崇光沉默着，没有说话。
　　
　　我回过头去看他，湖水倒映在他的瞳孔里，夜晚的天空倒映在他的瞳孔里，会呼吸的草地倒映在他的瞳孔里，
　　
　　他深邃的眼神里透着一碗冒着热气的黑色草浆。
　　
　　我转过头，看着湖面的水纹，继续说：“你……走了……之后，他回来了。
　　
　　我不知道怎么做。你什么都没有告诉我，你用一个葬礼赤裸裸的把我从你生命里踢开了，像踢走脚边的汽水瓶子一样。
　　
　　你选择了死亡，你选择了一种一种让我连等待都没办法的方式离开了，你说我怎么办？”
　　
　　崇光没有说话，他沉默着，像夜晚里一只温（还是看不清）的兽类，散发着热量，
　　
　　散发着野性，但是也散发着眼里悲伤而热烈的期望。
　　
　　“没事，你决定吧,”他的声音沙沙的，听起来动人极了。“我听你。”
　　
　　他望着我，眼神里划过一道让人胸口发痛的光芒，仿佛一尾游动的鱼一样，突然消失在黑色的水面之下。
　　
　　他那双好看的大眼睛像关掉的灯一样，瞬间黑了下去。
　　
　　我回到家的时候，惊讶的看见了坐在客厅里的简溪，“你怎么来了？”
　　
　　他点着一盏台灯，正坐在沙发上翻杂志。他看着我，温柔的笑着。
　　
　　冲我伸出双手，“你去哪儿了？”
　　
　　我走到他的身边，坐下来，将整个人丢尽他滚烫的怀抱里，“刚看顾里的生日计划书，
　　
　　看的头痛，出去走了一圈，透透气。”我听着简溪的心跳声，瞬间被巨大的疲惫打垮了。
　　
　　“睡吧？”
　　
　　“嗯。”我闭着眼睛，在他的胸口含糊的回答着。
　　
　　我紧裹被子，任由空调吹出仿佛冬天的冷气。我抱着简溪滚烫的身体，沉沉的睡去。我做了很多个梦。
　　
　　可能是因为简溪滚烫的体温和被子的闷热，梦里我们依然围坐在冬天的火炉旁边，客厅昏暗一片，
　　
　　只有炉火里闪动着的红色火光照着每一个人的脸，我的，简溪的，顾源的，顾里的，南湘的，唐宛如的，Neil，的每一个人都看起来幸福快乐，相亲相爱。我们彼此温暖的拥抱在一起，喝着咖啡裹着羊绒毛毯，窗外飘飞的雨雪看起来也充满着橙黄色的暖意。我转过头，看见窗外凝望我的崇光。
　　
　　和去年的梦里一样，他穿着黑色的大衣，头发上是一片灰白色的雪花，他还没有变成金发碧眼的外国帅哥，他还有漆黑的瞳孔和漆黑的眉毛，头发浓密，睫毛柔软，他看着我，目光里闪动着类似烛光的亮点，他好像在对我说话，又好象不是，他只是定定的看着我，用一如既往的那种悲伤和温暖的目光，仿佛凝望着一整个秋天的凋零，他没有打伞，在雨雪中看起来冷极了，他在窗外站了很久，最后他缓慢的抬起手，迟疑而不舍得对我轻轻摆了两下，我听不见他的声音，但我能看见他的口型，他在对我说，BYE,BYE。
　　
　　梦里我靠着简溪的胸膛，毛毯裹着我，我看着窗外雨雪里的崇光，不知道为什么，我一点都没有觉得悲伤，我甚至微笑着轻轻地抬起了手，对着窗外的他也挥舞了两下，有一些雪花飘进他的眼里，化成雨水漫出来，他对我点点头，然后一言不发的转头走进了无边无际的黑夜里，他的身影消失在一片风雪弥漫的路灯街头，像被一只看不见的大手，拖进了黑暗。
　　
　　他再一次消失在了我的世界尽头。
　　
　　凌晨的上海，透漏着一种让人不安的静谧。这种安静本来不属于这里，这种安静就像是在电影屏幕上突然出现的一块黑暗，让人恐惧和不安。
　　
　　崇光站在静安公园的水边上，夜风吹起他金色的头发，金色的眉毛，吹起他碧绿的瞳孔，仿佛秋天带着霜气的寒风吹动一个辽阔的湖面。
　　
　　宫洺站在他的身边，两个人穿着同样的黑色修身西服，站在夜色里像两个悲悯的死神。
　　
　　胃里火烧般的灼热像疯狂的带刺藤蔓卷进脑海里，崇光瞪着仿佛下过雨般的湿漉漉的眼眶，望着宫洺，他抓紧宫洺西服的下摆，声音比夏天夜晚还要湿热，“哥，我不想死。”
　　
　　宫洺慢慢的抬起胳膊，环抱过崇光的肩膀。他闭上眼睛，一颗眼泪滚出来，掉在崇光肩膀的西服上，化成了一小颗比夜色更深的水渍。他手上的力量越来越大，像要把从崇光抱进自己的身体。一种海啸般的将他所有的理智和冷漠，冲击的溃不成军。
　　
　　月光从头顶照下来，那个肃立在公园里的天使的雕塑，投下漆黑的影子，
　　
　　看起来仿佛一个拿着镰刀的死神。死神的黑影温柔而慈悲的笼罩着崇光，也笼罩着宫洺，笼罩着每一个人。
　　
　　离他们几米开外，停着等待他们的高级轿车，司机恭敬的站在车门边上，车头灯仿佛呼吸般的一闪一闪，看起来像一双哭泣的眼睛。
　　
　　早上醒来的时候，身边的简溪已经不见了。我走出卧室，看了看客厅里，他也没在。
　　
　　顾里此刻正在浴室里涂抹她每天必备的各种保养品。
　　
　　我坐在沙发上茫然的发呆，等待着身体从昨晚漫长浑浊的梦境里苏醒过来。
　　
　　这个时候，电话响了，我拿起来，Kitty精神抖擞的声音从电话听筒里面传来，
　　
　　她告诉我顾里的生日地点定在了曾经我们陪宫洺去过的外滩茂月顶楼的露台。
　　
　　我浑浑噩噩的挂掉电话之后，突然想起来几天前的梦境里，我们就是在这样一个高高的露台上庆祝顾里的生日，而梦境里唐宛如血淋淋的摔了下去。
　　
　　这个时候，电话响了，我拿起来，kitty精神抖擞的声音从电话听筒里面传来，她告诉我顾里的生日地点定在了曾经我们陪宫洺去过的外滩茂悦顶楼的露台。
　　
　　我浑浑噩噩地挂掉电话之后，突然想起来几天前的梦境里，我们就是在一样一个高高的露台上庆祝顾里的生日，而梦境里唐宛如血淋淋地摔了下去。
　　
　　我突然被胃里翻涌起来的一阵莫名其妙的血腥气弄得想呕。我死命地拍打着卫生间的门，里面顾里冲我大吼：“我在用厕所！你去自己卧室的那个！”
　　
　　我站在门口，身体里一些我说不出来，却能清晰感知的恐惧仿佛成千上万的黑色蚂蟥一样，密密麻麻地爬满了我身体内壁。它们吸食着我的血液，我的胸口像有一个怪兽快要撕破我的皮肤钻出来一样。
　　
　　这个时候，我看见了从顾里卧室走过来的顾源。我抬起头，看见了一个我永生难以忘记的眼神，冷漠的、嘲笑的、仇恨的、践踏的眼神。
　　
　　我不明白他为什么要这样看我，知道他从衣服口袋里掏出来一个信封，递给我。我看见信封上熟悉的笔记，是简溪的，信封上写着：“给：老婆”。
　　
　　我撕开信封，俊秀硬朗的字体全部变成了黑色的钢丝，一根一根地勒紧了我的喉咙。
　　
　　“给我亲爱的老婆：这是我最后一次这样叫你了。其实从那天我去宫洺家找你，我看见你和他亲吻的时候，我就知道，这样的一天迟早会到来的，我不害怕，我只是不舍得。。。。。。”
　　
　　我刚刚看了个开头，眼前就一阵带着刺痛的黑暗向我袭来，我两眼一黑地跌坐在地上，胸口像被巨大的石柱压碎了。
　　
　　天空洒下万丈金光。
　　
　　上海在清晨渐渐升温的热度里缓慢地苏醒了。每一天，每一天，完全一样。
　　
　　这个城市永远不会缺少的，就是不断地告别，不断的眼泪，不断的死亡，不断的反目成仇。戴着面具的眼睛，没有眼泪可以流了，只剩下血液，可以湿润干涸的瞳孔。
　　
　　残忍的齿轮旋转着，它咔嚓咔嚓地碾过破旧的棚屋、落伍的建筑、奄奄一息的小树丛、曾经的耕田、废弃的工厂，他碾过失败者的尸体，碾过软弱者的残骸。它将一切跟不上这个城市飞速脚步的东西，碾得粉碎。之后，会有崭新而冰冷的摩天大楼，矗立在曾经的荒芜之上，仿佛祭奠过去的墓碑。
　　
　　怎么了，你在哭么？
　　
　　怎么了，你现在就开始哭了么？
　　
　　还早呢，真的还早呢。
　　
　　秋风都还没有到来，不要急着落泪。荒芜的田野不是最悲壮的画面，即将到来的大学，会把这一切弄得更加绝望，一望无际的苍茫，无边无垠的混沌，最后还有一场大火，将一切化为灰烬。
　　
　　死神的阴影其实有各种形状。东方明珠、金茂大厦、环球中心、恒隆广场。。。。。。它们不断投射在这个城市地表的阴影，其实都是死神某一个局部的轮廓，当太阳旋转到某一个角度，这些阴影就会拼成一个完整的、高举镰刀的英雄。
　　
　　淮海路的高级写字楼里，宫洺坐在电脑面前，窗外清晨透亮的阳光透过落地窗照在他的脸上，他的面容在光线里像是水晶一样完美而虚假。他面无表情地看着电脑屏幕，kitty安静地站在他的身边。
　　
　　电脑屏幕上，是几天前的监视录像。电脑的画面上，是一身黑衣打扮的顾里和顾源，他们两个坐在此刻和宫洺同样的位置上，一脸死灰地看着宫洺电脑里的文件。录像的左上角，办公室的门口，是我胆怯而哆嗦地小小身影。
　　
　　“之前让你放到我车后座上的那个文件，你确定顾里肯定看到了？”
　　
　　“放心宫先生，如果她没发现那个文件，她是不会来你的电脑上找东西的。”kitty微笑着，缓慢但坚定地说。
　　
　　宫洺的目光像钻石一样，除了光彩夺目勾魂夺魄之外，还有坚不可摧冰冷无情。
　　
　　一片巨大的云朵投下的阴影，缓慢地划过大厦。
　　
　　顾里坐在马桶上，心里不停地盘算着自己生日宴会的各种细节。她起身按动冲水按钮的时候，突然发现马桶里凝聚的一摊不大不小的污血。她很疑惑，难道自己的生理期提前了？但是感觉上又好像没有。
　　
　　她觉得有点疑惑，但是也没有多想，从抽屉里拿出一张新的卫生棉换上，然后转身走出了厕所。她来开门的时候，看见了坐在厕所门口。目光呆滞的我。
　　
　　“你怎么了？”她看着我，目光里带着一无所知的困惑。
　　
　　亲爱的顾里，也许你真正应该困惑的，不是我的眼泪，而是刚刚的那些小小的血迹。
　　
　　在我们荒诞离奇的生命里，上帝总是以带血的方式，来让我们的人生变得更加饱满而沉重。他在高中的时候给了我们一个跳楼后血淋淋的破碎尸体，他也在一年前给了我一个带着血光般温柔的男孩儿，他也在梦里带给了我一个跳楼的唐宛如，他现在轻轻地把血红色的请帖，放到了你的马桶里。
　　
　　你一无所知。
　　
　　这些血液，都是我们生命分崩离析前的邀请函。
　　
　　天空遥远深处，厚重的云层背后，一个低沉的声音慈悲地传来：欢迎光临。
　　
　　给我亲爱的老婆：
　　
　　这是我最后一次这样叫你了，其实从那天我去宫洺家找你，看见你和他亲吻的是时候，我就知道，这样的一天迟早会到来的，我不害怕，顽皮只是舍不得。
　　
　　这段时间，我过得不好。很多个晚上都睡不找。有时候我一个人出门喝酒，喝的难受，也哭了很多场。
　　
　　那天在宫洺家楼下的小区里，我看见你和那个外国男孩儿抱在一起，我觉得连呼吸都快要没有力气了。我不像你那样看过那么多书，我不知道用什么修辞来描绘我当时的难过，我只觉得心好痛。
　　
　　我就站在离你们不远的地方，我看着他拥抱你的轮廓，在黑夜里看起来不太清楚，，还好，这样看不清楚，也许我还没那么难受，我那个时候甚至自我催眠的把他想象成了我自己。
　　
　　我觉得我像是灵魂出窍地在看着我们两个拥抱的样子。
　　
　　去你公司的时候，我路过茶水间的时候，我也看到了你们。
　　
　　我大概可以猜出来他是谁。我心里很震惊，可是那完全比不上我心里的痛。
　　
　　我看着你抚摸他的眉毛，问他：“痛骂？”
　　
　　我当时站在玻璃窗外，内心在朝你呐喊：“那我呢？那我呢？你为什么不问我一下，痛么？”
　　
　　昨天晚上我整晚没睡，我看着你熟睡的样子，心里很难受。我悄悄的起床给你写了这封信。我怕我看着你，就忍不下心离开你。你知道的，这么多年，我一直都拿你没办法。我受不了看你哭，你一哭我就想死。
　　
　　林潇我就要走了，我真舍不得你。
　　
　　你一定不要找我。
　　
　　你一找我，我肯定就忍不住想要回到你身边。
　　
　　别折磨我了。
　　
　　其实我知道，自己比不上他。他有钱，家世显赫，外貌好看的不像真人。他对你也好，也善良。他是个好人。
　　
　　我只是很不舍。我只是被回忆抓着，脱不了身。我有时候也痛恨自己是如此平凡，我好想变得有钱，变得英俊，变得像大明星一样呼风唤雨。那样可能你就不会走。
　　
　　我多想时光倒流，回到我们大学的时候。我绝对不再放开你，让你去选择现在的生活。我多想和你只做一对平凡的小夫妻，一起结婚生子，生老病死。
　　
　　这些都是我的真心话。我不骗你。
　　
　　留在这里的衣服，就送给你吧，留个纪念。你放在我家的东西，我改天打包给你邮寄回来。我想离开上海暂时出去走一走。不要担心我，我会回来的。
　　
　　只是我不知道会是什么时候。
　　
　　希望你过的开心。过的幸福。
　　
　　这辈子只爱过你一个人的 简溪

　　北京崭新的T3航站楼里，此刻有两个分别裹着深灰色和驼色细羊绒大衣的墨镜男女，正妖气冲天地朝安检口走去。他们脸上的墨镜巨大无比，几乎可以遮掉他们三分之二张脸，如果他们再走优雅一点，再走淡定一点，那民众一定会猜测他们是哪位巨星。然而他们肆无忌惮、横冲直撞、目不斜视的气势，足以让所有人相信他们是两个瞎子。

　　所有人纷纷一脸同情（并困惑）地闪避开来，让他们两个端着星巴克的绿色咖啡纸杯冲向安检口。

　　没错，他们两个就是顾里和Neil俩姐弟。

　　如果正巧他们两个从你身边飘过的话，你只需要从他们的对话风格，就能确认他们的身份。一般民众不这么讲话。

　　女瞎子说：“我难以理解为什么好好的一个飞机场，非要把自己搞得像个灯笼！这种只能用惨烈来形容的土红色简直就是一种光污染！难道北京人还嫌自己平时被沙尘暴和汽车尾气吹得不够沧桑么！血红血红的屋顶，看起来就像是本命年的唐宛如穿着裙子骑在我的头顶上！”

　　男瞎子说：“你可以让自己把这个颜色想象成卡地亚钻戒的盒子，也许会让你好受一些。”

　　女瞎子又说：“而且他们那几条环线修得简直就是有毛病，当初的城市规划设计师其实是学彩妆的吧？整个北京城堵得跟什么一样，停车的时间比开车的时间多，我能够在车上化出一个完整的妆，然后时间还充裕到足够我整个妆都花掉！所以我非常困惑，为什么还会有人在上班时间觉得没有精神，他们明明就可以在来的路上睡到自然醒！你看到昨天景窗传媒来的那几个穿牛仔裤的女的么？一边开会一边拿着咖啡在打呵欠，她们杯子里装的是太太静心口服液么？而且既然说到这里，我就纳闷了，公关部什么时候穿过牛仔裤啊？穿牛仔裤还好意思出来接客啊？哦不，见客啊！”

　　男瞎子又说：“……算了算了，你就别抱怨他们的地面交通系统了，你想想他们的地铁，北京人民多水深火热啊……”

　　女瞎子继续说：“而且他们还有‘甲流’！”

　　男瞎子补充道：“好像之前还闹过‘非典’。”

　　女瞎子总结陈词：“阿弥陀佛！”

　　……

　　——为什么他们两个没有在机场被北京人民当场打死至今仍是一个谜。

　　看来太好客还是不行，也许是因为《北京欢迎你》在电视电台里歇斯底里地播了一年的关系，导致北京人民全部被彻底催眠洗脑，两眼发直，见谁都敬礼，逮谁都欢迎——比如顾里这种人，就应该在她降落到北京机场的瞬间，立刻将她直接隔离起来，送到实验室里和她的同类，那些牙尖嘴利的小白鼠们关在一起。

　　一路横冲直撞的过程里，两个人一直在拿着手机打电话，Neil偶尔还能停下来喝一口咖啡，而顾里则在一个又一个“对不起你等下，我有个插拨电话进来”的远程连续轰炸里充满快感地喘息着，连停下来喝口水的时间都没有。最终制止了她这种疯狂行径的，是我们机场伟大的安检人员，这个横冲直撞以为自己是一枚东风-31洲际导弹的时尚瞎子，在头等舱的安检通道口被拦截了下来，当然，顾里极其不能理解，她只能非常无奈地一边站在“滴滴滴”疯狂乱叫的安检窗口里，一边对着手机说：“对不起，Susan，我得先挂了，我一分四十秒之后再打给你，我也不知道为什么，这里有一个女人一定坚持要在我打电话的时候拿着一块像铁铲子一样的玩意儿在我身上刷几遍……”

　　安检人员匪夷所思地看着顾里：“……”

　　顾里：“你看着我干吗，我这儿等着回电话呢，你还有一分钟，赶紧刷吧。”说完顾里啪的一声把手机合上，冲着穿制服的帅气空少一招呼，“帅哥”，然后非常自然地把手机放到了传送带上的篮子里，轻轻地拍了拍空少的肩膀，“有防尘布么？帮我把屏幕擦一擦，脏了。”

　　安检人员：“……你赶紧走！”

　　在顾里身后，是另外一个用墨镜遮掉半张脸的瞎子Neil，他微笑着对正在用探测器检查他全身的安检帅哥说：“你好，你平时去上海玩儿么？”

　　安检人员：“……不去。”

　　Neil：“那挺可惜的。来了可以打给我啊。”

　　安检人员：“……你赶紧走！”

　　——为什么他们两个没有在机场安检通道口被安检人员拘留起来至今也是个谜。

　　飞机停在宽阔的跑道上。椭圆的机舱窗口外面，是北京冬天里仿佛茶色玻璃一样的天空，它用厚实的粉尘、废气、沙尘暴和人们灵魂里蒸发出的浮躁与虚荣一起，组成了密不透风的云壳，将飞鸟、日光和云霞，以及脚下苍茫绵延的无边大地都同宇宙隔绝起来，从遥远的太空往下看，像一个巨大的松花蛋。

　　顾里接过空姐拿过来的不含酒精的石榴鸡尾酒，一边喝着，一边翻出包里的LA MER喷雾往脸上喷，每一次的航班都让她觉得整个人像被关到金字塔里睡了一年一样，快被抽干了。正喷着，空姐过来了，脸上是抱歉而礼貌的笑容：“顾小姐，这个喷雾……”

　　顾里一边闭着眼睛享受保湿喷雾里玫瑰的香味，一边伸出手把喷雾瓶子堵到空姐眼睛前面，水晶指甲在瓶子上面不耐烦地嗒嗒嗒地敲着。

　　空姐看了一眼，抱歉地说：“哦，我看到了，是50毫升以下的，抱歉打扰到您了顾小姐，您的喷雾是符合规定的，可以带在飞机上。”

　　顾里睁开眼睛，歪着脑袋对空姐半眯着眼睛咧着嘴假笑说：“OK，亲爱的，虽然我听不懂你在说什么，但没关系。不过我们的谈话就到这儿，你知道，我有点儿不太善于跟服务人员聊天……But thank you all the same.”说完回过头冲Neil，“我以为她是想问我这个喷雾是什么牌子，我把LA MER的标志递给她看，结果她噼里啪啦说了一堆什么玩意儿我完全没听懂，听得我头疼。”

　　Neil摘下墨镜，眨动着他那长得离谱的金黄色睫毛，无辜地说：“你别问我，我只看得懂合同。”停了停，“还得是英文的。”

　　空姐嘴角颤抖着，表情看起来像含了一块姜：“……呵呵呵呵呵。”

　　顾里将脸上的喷雾连续拍打了接近一百下之后，终于心满意足地看到镜子里自己的脸色红润光泽了起来，说实话，谁的脸被这么掏心掏肺地打一百下，谁都红润。她从包里掏出手机，拨了快捷号码，几秒钟之后，Kitty那张化着烟熏妆的精致瓜子脸，就出现在了顾里的屏幕上，然后，手机接通了。

　　“亲爱的，请一定代我转达对宫先生的感激，谢谢他法外开恩邀请我参加他的生日party，我才能提前回上海，哦当然，你以为呢，这边的财务核对我早就做完了……说正经的，还好他突然灵机一动想要过一个生日，否则，我还要在北京待三天才能回去。是的，妹妹，三天，你能想象么？我一定要亲手用打印机打印一封感谢信给宫洺。你知道么，北京太可怕了，这边的女人们全部都穿着裤子，她们没有人穿裙子！她们把腿密不透风地包起来了！”顾里优雅而性感地蜷缩在头等舱宽大的座位上，超短裙下露出修长的双腿，细密网格的黑色丝袜把她的腿修饰得愈发细长，那些网眼令她看起来像一条黑蛇，或者一条大黄鳝。她膝盖下面是一双全皮草的黑色长靴，整个人看起来就像一个波斯舞娘一样迷人。

　　“真的假的？天哪，要不是我亲自帮你们订的机票，我都怀疑我买的不是国航的航班，而是买了时光机的门票送你们回了1996年。”Kitty在电话那边一惊一乍的，要多配合有多配合。

　　“是的啊，而且她们还有一种东西叫做秋裤！我没办法形容，大概就是一条……怎么说呢亲爱的，你想象一下，一种粗棉质地的，穿在内裤外面、外裤里面的一种东西……我知道你没办法想象，亲爱的，我理解，要不是我亲眼见过，我也无法相信世界上有这样一种东西，你知道吗，满大街都是穿着秋裤跑来跑去的人，还有女人就这么堂而皇之地穿着它直接走进了银泰中心一层的爱马仕店里，店员竟然还在热烈地迎接她们！太可怕了，我发誓这是我1998年看完《午夜凶铃》之后看过的最恐怖的画面。”顾里说着，停下来，回过头望着身边那个穿着裤子，此刻正在用不可思议的眼神瞪自己的女人，说：“大妈，别听人打电话呀，多不礼貌啊。二十一世纪什么最重要？隐私！你都坐头等舱的人了，怎么这个道理都不懂啊？”顿了顿，又补了一句，“是你自己买的票么？”

　　那女的在顾里刷刷刷喷射而出的毒液下呼吸急促，一把拉过毯子裹紧了倒头闷睡过去。

　　顾里挂了电话，看看身边穿着破洞牛仔裤的Neil，他长满金褐色汗毛的结实大腿，从破洞里露出一段诱人的皮肤来，顾里心满意足地观赏着，脸上是一副“母凭子贵”的得瑟劲儿。正观赏着，旁边的女人从毯子里翻身而起，似乎还想做最后的挣扎，她吸了口气，说：“北京不像你们上海！北京冬天都是零下十几度的天气！那风刮得可是呼呼的！”

　　听完她这句话，顾里和Neil同时转过头面对她，用充满了疑惑且不可思议的表情同时回答了她。顾里说的是：“那黄土高坡的人民也没说什么呀！”而Neil真诚地问了一句：“What's your point？”

　　那女人裹紧毯子，直挺挺地昏睡了过去。

　　顾里挂完Kitty的电话，重新戴上了墨镜，她准备在接下来的两个小时飞行里，好好地睡一觉。回到上海之后，她要以绝对充足的电量，绝对巅峰的姿态，冲进《M.E》的办公室里。我一直觉得她在走廊里奔走的时候，心里其实随时怀抱着打破博尔特的短跑纪录的想法——并且是以踩着高跟鞋的方式。她刚准备披上毯子，电话又响了，她摸过手机看了眼屏幕，在墨镜里默默地翻了个小白眼，接了起来。

　　打电话给顾里的人是我，此刻我在离她十万八千里的上海静安的别墅里。我之所以打电话给她，是因为，我已经崩溃了，我看着此刻坐在我对面正在用杀气腾腾的目光看着我的Jimmy，很想把自己关进冰箱里锁起来。他望着我的目光仿佛两把锋利的剪刀，他笼罩着寒气的面容看起来就像是强行被人穿上了一件佐丹奴的宫洺，他那张紧闭的小嘴像薄薄的刀片，我甚至错觉他随时都会像顾里一样吐出硫酸来喷在我脸上，是的，Jimmy，就是他，这个两岁半的极品。

　　我握着电话，和这个两岁半的男孩儿彼此仇恨地对视着。他是顾里的第二个亲弟弟。我丝毫不怀疑他的血统，他一定非常纯正，因为他近乎完美而彻底地继承了顾里的天赋，那就是轻而易举地就可以把我逼到崩溃的边缘。他用他嘹亮的哭声，毁掉了昨天晚上我的睡眠，他用他仿佛核反应堆般持久的动力能量，不卑不亢地哭了一个通宵。而现在，就在我刚刚接通顾里的电话的瞬间，他又开始哭了。

　　“顾里，你什么时候回来？我快疯了，这几天Jimmy每天都是哭一个通宵，那阵仗比当初你爸爸死了的时候你妈哭得都还要厉害。今天早上隔壁邻居把他们家的狗送医院去了，听说得了抑郁症。”我举着电话，往此刻歇斯底里哭泣的Jimmy靠过去，试图让Jimmy的声音穿越时空，戳穿顾里的耳膜，让她分享我的痛苦。

　　“林萧，你作为一个新时代的女性，你连一个两岁的小男孩儿都照顾不好么？小孩儿需要的那几样东西那么简单明了，难道你还不明白么，只要满足他们，他们就像是橱窗里那些泰迪熊玩具一样，一动不动任凭你玩弄，”电话里顾里的声音听起来胸有成竹，并且充满了对我的轻蔑，“听我的，现在去我房间，拿一条爱马仕的羊绒披肩把他包裹起来，然后塞一个LV的钱包在他手里。”

　　“……我没和你开玩笑！”我义愤填膺，对顾里这种完全没有基本人类智商的回答充满了愤怒，“而且我试过了！没用！”

　　“换一条PRADA的毯子呢？”顾里在电话里，语气认真地思考着。

　　我彻底放弃了，我问她：“你什么时候回来？我等会儿要去公司帮忙筹备宫洺的生日宴会了。我没办法照顾Jimmy，而且我真的不敢保证自己最后不会把他关进冰箱里。”

　　“顾准呢？他怎么不带Jimmy？”顾里问我。

　　“我哪儿知道，我要能找到他的话，隔壁的狗就不至于被送到医院去。”我一边说着，一边拿过一条爱马仕的毯子，把Jimmy全身裹起来，只露出两个小眼睛，我裹完之后想了想，于是再次动手，这次连眼睛都没露出来，彻底裹上。于是，一瞬间，他的哭声听起来就遥远而又朦胧了。

　　“你看，Jimmy不哭了吧。小孩儿，哭累了自然不哭了。我和你说，我现在马上起飞，三个小时之后，我回家来，你再照顾他三个小时就够了，看本小说，做个面膜，洗个澡，时间哗啦啦地就过去了，很好打发的。如果Jimmy再哭的话，你就在客厅的大电视上放恐怖片吓唬他，我妈以前就这么对我进行入学前的坚强教育，你看我现在多么坚强……好了我不和你说了，我要起飞了，而且我身边有个穿制服的女人不知道因为什么原因非告诉我说现在不准打电话了，莫名其妙……”

　　电话挂断了。我完全可以想象电话那头那个空姐仿佛含着生姜的表情。有时候，我觉得顾里和唐宛如，在本质上，没有任何的区别，总结起两个特点，那就是：不走寻常路和自挂东南枝。

　　挂完电话，我看着毯子里蠕动不停的那个玩意儿，感觉像在看日本的恐怖片似的。四个月之前，我们第一次看见他。当时，年轻英俊的顾准抱着这个小男孩儿出现在我们家客厅的时候，顾里吓坏了，伸出十个白骨精一样细长的缀满水晶指甲的手指头，冲着顾准仿佛作法一样哗啦啦直抖：“你你你你你生的？”

　　顾准嘴角一斜，道：“我没那个功能。”

　　顾里：“我看你挺帅气挺拔的一个小伙儿啊，不可能吧？年纪轻轻就颓了？”

　　顾准：“……”

　　顾里：“到底谁生的？”

　　顾准：“你妈生的。”

　　顾里：“我哪个妈？认识的，还是不认识的？”

　　顾准：“我妈。你不认识的那个。”

　　我和南湘听得脑子疼，像在听斐波那契数列公式一样。真的，我觉得这个世界上再也不能产生出更诡异荒谬的对话来了。除了之前顾里创造的那句巅峰：“妈，给你介绍一下，这是我弟。”

　　他们的对话还在继续。

　　顾里说：“取一个什么名字不好，偏要叫吉米，我可先告诉你，等到他十六岁的时候，如果哪天你回家，看见他披着一个紫色的流苏披肩，穿着高跟鞋对你说他决定做一个彩妆师的话，你可千万别怪我没有事先提醒你。”

　　顾准：“是么，当初十六岁的Neil就是这么跟你说的？也披着紫色披肩？”

　　Neil：“你们聊你们的，关我屁事啊？躺着也中枪啊？”

　　南湘虚弱地站起来，扶着额头说：“我要出去透透气……”当时我坐在她边上，脑子直接是处于死机状态，就算把鼠标在桌子上摩擦出火光来，我的眼珠子也不会动一下。

　　他们俩姐弟真的是亲生的。从外壳，到内核，都是原装原产。

　　想起透透气，我赶紧看了看裹在被子里的Jimmy，还好，有呼吸。我正想把被子拿开，这时，顾源从房间里走出来了。他穿着一套深黑色的羊绒混蚕丝的礼服，这种有点儿发亮但是看起来又有点儿哑光的黑色布料，让他看起来像一个年轻的欧洲古典贵族，他微微自然卷的头发更增加了他的这种英伦感。他走到客厅里，看了我一眼，没有说话。

　　我丝毫不觉得奇怪。我已经淡定了。

　　算起来，他已经四个月没有和我说话了。此刻他看我的眼神，和四个月前看我的那个眼神没有任何区别，依然充满了冷漠、仇恨、践踏、嘲笑、漠视，就像在看一个偷了嫖客钱包的鸡。

　　我觉得特别正常，换了是我，顾源如果因为另外一个女的把顾里甩了的话，我连看都不想看顾源。所以，顾源这几个月来能和我相安无事地住在一个屋檐下，而没有在我早餐的咖啡里倒漱口水，我已经谢天谢地了。

　　他从门口的衣柜里拿出一个精致的小领结，对着镜子扎起来。他侧着脖子，一半面容掩在头顶灯光的死角暗影里。

　　我知道，他是要出发去宫洺生日宴会的一个提前筹备晚宴。

　　我看着他的背影，思绪仿佛被风吹成了长线，回到四个月前顾里生日会的场景，同样是生日会，依然到处都是高级西装和露肩晚礼服的背影，红酒和香槟晃动出一派动人的纸醉金迷。

　　在那个奢侈而喧闹的生日宴会上，我的生活彻底地变得与以前不同了——我说的不同，准确一点来说，是指一塌糊涂。

　　只是，现在的我，看上去很平静，依然每天上班、工作，晚上在这个房子里和大家聊天。如果一定要用一个比喻来说明的话，就像是一个人的脖子被一双巨人的大手，咔嚓拧断了，但是，因为用力太大，导致脑袋转了360度之后，又重新回到了正面——看上去，那个人的表情和样子还是一样的，但实际上，你明白的，她已经彻底完蛋了。

　　我现在的安稳，我现在的从容，我现在的风平浪静，其实就是我已经彻头彻尾地完蛋了。

　　但谁会相信呢？

　　窗外是上海灰蒙蒙的冬天，崭新的外滩沐浴在萧索的寒雨里，浩大的外滩改造工程还在不眠不休灯火通明地继续着，很多次我路过被脚手架包围起来的外滩时，都会透过绿网的破洞，看到里面裹着破旧棉袄席地而睡的工人。他们的胡子上经常凝着一层看起来又像是灰尘，又像是白霜的东西。在明年春天到来的时候，这些工人就会从外滩彻底地消失，他们会前往另外一个需要他们的废墟，用他们的血肉之躯，铸造起新的长城——用来隔绝穷人的看不见的透明砖墙。当这些建筑围墙和脚手架撤掉之后，温暖的春风将把这个全中国最异域风情的奢靡地标，推向一个难以超越的巅峰高度，几乎成倍扩张的沿江广场，急剧锐减的车流，爆炸增加的游客，外滩源拔地而起的半岛酒店和CHANEL最新的旗舰店都在宣告，一个新的外滩时代开始了。

　　而很久以前，外滩那块写着“上海滩最后的梦想”的巨大广告牌，此刻已经轰然倒下。更加崭新的广告牌仿佛出鞘的宝剑一样矗立在江边。崭新的广告语在十几盏巨大的探照灯下显得勾魂夺魄，尽管它背后还未完工的楼盘漆黑阴冷，毫无生气。

　　——你想收藏别人忌妒的目光么？我们在这里。

　　一月过去之后，冬天嚣张的气焰就减弱了很多。

　　二月过去之后，春天隐隐地撩开了些许她那妩媚动人的裙摆。

　　而随着三月的到来，上海的天空，终于一点一点地散去了春寒料峭时的铅灰色样貌，湛蓝的天空没有任何杂质，仿佛一个毫无心机的孩童，将它纯洁而美好的面容，无遮无拦地暴露在所有人的面前──“历史的天空有一张不老的脸”，是的，它是真正的年轻而洁净，而不是像我们这群末日少女：心机颇深、脸皮颇厚、彩妆颇浓、裙子颇短，恨不得长生不老，打心眼里崇拜《西游记》里那些童颜巨乳的女妖精。

　　我们喜欢这样湛蓝无云的天空么？喜欢。但仅限于且永远只限于出现在小说和电影里的时候，我们才有欣赏与直视它的勇气。然而在真实的世界里，这样赤裸地在太阳下暴晒几个小时，用顾里的话来说就是“哎哟你帮帮忙好，这么赤条条地在太阳底下溜达几个钟头，你还不如直接把自己的身份证上的出生日期改成1978年好！而且还是出生在非洲的好！你在大街上会迎面听见一个头发染成翠绿色的非主流掏心掏肺地称呼你‘阿姨’的好！你帮帮忙好”。

　　说到改身份证这件事儿，我的好姐妹顾里，最近就在倒腾这个事情，企图把自己的出生年月改小三岁……只是一直未遂而已，但准确地说，以我对她的了解，只是“暂时”未遂。我对她的动手能力毫不怀疑，所以，她要打定主意的话，我琢磨着她能把身份证上的性别都改过来。

　　她这种澎湃而惊人的动手能力，从她小学三年级的一堂手工课上萌芽。那时的她，凭借九岁幼女之躯，愣是茹毛饮血地做出了一个铁片镶嵌、螺丝拧紧、电池驱动的玩具绵羊——她称呼那个玩意儿为绵羊，但在我们眼里，那东西看起来更像是一个巴巴爸爸——从那时开始，这种动手能力就从未衰退并日益递增着。在她小学六年级的时候，这种能力演变得更加不达目的誓不罢休。那一年，我们班主任把年级里分配到班上的唯一一个“小红花”的名额给了一个叫李旭的男生而没有给顾里，为此，顾里利用课间的十分钟，跑去办公室里，坐在我们班主任的面前，不慌不忙、掏心掏肺地进行主题为“红花舍我其谁，老娘实至名归”的演讲，举例子、摆事实、说故事、讲道理，从浏阳河弯过了几道弯，一直说到最近班里有几个女生来了月经，天上地下，说古论今，连续一个月，雷打不动，每周五天，每天三次，每次十分钟……十一岁的顾里如同灭绝师太一般表情肃穆而又淡定，仿佛一个看破红尘却又异常偏执的老妪，天天端坐在我们班主任的办公桌前的小凳上，两鬓苍苍十指黑。最后，我们亲爱的班主任崩溃了，她颤抖着双手，把那朵塑料小红花，从李旭的胸口上扯下来，哆嗦着给顾里别在了她刚刚发育的胸前——为此，李旭赌气，在他自己家里一个星期“喂”来“喂”去的，死活不肯喊我们班主任“妈”。

　　阳光暴烈地照在我们的脸上，仿佛上帝在温柔地抽我们耳光。南湘已经进屋找防晒霜去了，我愁眉苦脸地暴晒在烈日里，如同一个快要被晒爆炸的吸血鬼般等着南湘从屋子里出来解救我。

　　而坐在我旁边的顾里，却反而一动不动地扬起她那张如同静安区的土地一样寸土寸金的脸，坦然而又豁达地面对着三月里劈头盖脸的日晒，一点都不担心高强度的紫外线伤害到她那张每天早上都需要涂几百块钱人民币上去的娇嫩面容。我看着她，表情极其焦虑，她转过头来望着我，冲我露出一个欲仙欲死般舒服的笑容，她的笑容从她的脸上戴着的那种电焊工常用的面具上的茶色玻璃后面透出来，我感觉她在用《电锯惊魂》里播放磁带时的那种低沉的沙哑音对我说：“I wanna play a game.”

　　半个小时之前，我们响应顾里“春季里来柳丝长，姑娘出门晒太阳”的号召（其实是威胁）从房间里不甘愿地出来，躺在几张白色躺椅上，在小区里那块每天都有园丁修剪浇灌的三十平方米的草坪上沐浴阳光。草地绿油油的，在初夏日照中显得金光四射。旁边一块锃亮的黄铜牌子上用中英双语清楚地写着这片草坪的高贵血统：匍匐马蹄金与沿阶草以三比七混合比例交织种植。顾里特别迷恋这块牌子，当初她发现了这块悄然矗立在草坪边上的牌子时，激动得像是找到了妈妈的小蝌蚪，双眼含着泪花。我特别能理解她，要知道她生活里最喜欢看的休闲读物有两类：一类是保养品外包装背后贴的那张介绍各种物质配方含量的说明书，另一类就是公司里的财务报表。

　　因为这块铜牌的关系，她更加坚定地认为自己租在一个贵气的小区里，尽管最近搬进这条弄堂，用各种老别墅开文艺书店、文艺咖啡店、文艺花店、文艺香水店的文艺青年们越来越多，但她仍然一意孤行地又去和房主续租了两年。其实她完全不需要靠这块铜牌来确认自己租了一个贵气的小区，她只需要稍微抽空瞄一下自己每个月的房租账单就能毫不犹豫地确认——那仿佛相当于我六个月的薪水。

　　其实除了那块双语铜牌之外，这个小区值得骄傲的事情还有很多，不仅仅是它的租金。比如，有一天，南湘对正在草坪上铺着的毯子上做瑜伽的顾里说：“你知道么，以前张爱玲也住这儿。”顾里用一个盘丝洞里倒挂在墙上的妖精的姿势，半眯着双眼，幽幽地从她白森森的獠牙里发出气音：“谁？张爱玲？这女人挺有钱的嘛，拍过什么电影啊？”

　　南湘：“……”

　　不过，无论如何，能在静安区这样寸土寸金的地段，开辟出这么一块属于小区自己的绿地来，不是谁都有这个勇气的。要知道，哪怕随便在上面盖个茅草棚之类的玩意儿，都能抵过莘庄一套装修精美的两室一厅──当然，物业没那么傻，羊毛出在羊身上，这些草坪的地皮价值以及日常养护费用，都算到业主们的头上了。你以为一个月哗啦啦的物业费是捐给希望小学的孩子们念书去了么？

　　我们在躺椅上躺下没多久，远处，两个身材颀长、五官轮廓刀削斧凿般深邃的帅哥端着硬纸壳托盘里的几杯外卖咖啡朝我们走来。你知道，上海的街头，一般托着硬纸壳托盘行走的人有两种：一种就是面前的这种严格按照时尚杂志上的广告模式来生活的人类，他们的纸壳里是一杯一杯的咖啡；而另一种，则是脚踏实地的居委会大妈，她们手里的纸壳里，托着一打新鲜的鸡蛋。

　　如果你关注过我们两年前的生活，此刻的你一定会猜测，会是简溪和顾源两个尤物勾肩搭背地走过来了。他们用背吉他的方式来背网球拍，仿佛两只无时无刻不在开屏状态的雄孔雀。

　　但是，如果你关注过我最新的近况的话，你一定也会知道，简溪已经从我的生活里消失了，他留下了一封让我痛不欲生的信之后，如同八月天里洒水车留下的水渍，一曲婚礼进行曲结束之后，刚刚还湿漉漉的地面，转眼就被烈日炙烤回了原样，无影无踪。

　　那么你猜会是谁呢？

　　顾源和席城？

　　──谢谢你丰富的想象能力，你应该把张纪中手中的扩音器抢下来，代替他去拍新版的《西游记》，他在里面给唐僧安排的那场女儿国的戏份，突然转台冷不丁看过去，你会怀疑中国的审查制度怎么突然放宽连三级片都可以上星播放了。

　　卫海和崇光？

　　──谢谢你无穷的编剧能力，你应该去把郭敬明家里的电脑抢过来，代替他写《小时代》，我相信肯定用不了多久，“《小时代》系列”就能出到10.0，比杀毒软件更新换代都快。

　　宫洺和蓝诀？

　　──谢谢你离奇的创新能力，你应该去国防部研发一颗卫星，然后放到天上当风筝玩儿。

　　两个帅哥站在我们面前，如果说混血英伦气质的Neil再加上如同苍白年轻死神般的顾准还不够引发我和南湘的尖叫的话，那么，此刻，他们中间还有一个两岁的小男孩儿Jimmy，他正睁着一双水汪汪的大眼睛，忽闪着长睫毛，趴在Neil宽阔结实的胸口上望着我们，眼前的画面，曾经多次出现在我和南湘的睡梦里，一个多么和谐的三口之家啊。

　　他们俩在我们身边坐下来，阳光照在Neil金黄色的头发上，他混血的五官和他蓝色的瞳孔，带来一阵辽阔海洋的凛冽气息，是那种透明而又锋利的年轻男孩儿的美。而顾准漆黑的眉毛衬托着他苍白的皮肤，在光线里透出一股《暮光之城》里吸血鬼的贵族美，吸血鬼晒太阳，多新鲜的事儿啊。

　　“你们这儿周围可真热闹，”因为没有多余的躺椅了，顾准就自然地在顾里躺椅的扶手上坐下来，“咖啡店一家接一家地开，STARBUCKS开了三家，还有一家COFFEE BEAN，一家COSTA，刚走过街角的时候，看见Mc Cafe也快开了。过不了几年，这个地段周围的小区家里的水龙头一拧开就是哗啦啦的咖啡浆了吧？”多亏他身材修长轻盈，所以能够用这样自然而又迷人的姿势坐在躺椅的扶手上，要是换了唐宛如，直接咔嚓一声，躺椅就碎了。

　　“Mc Cafe？月经咖啡？真的假的啊？”唐宛如抬起手扶在胸口上。

　　顾准的瞳孔剧烈地颤抖了几下，但还是勉强保持着镇定。我相信他的内心吓坏了，因为他进入我们的生活的时候，唐宛如这个妖孽还在外面神游呢。而现在，是的，她回来了。她再一次重新融入了我们的生活，看起来天衣无缝，融洽无比，仿佛一块橡皮泥把自己揉进了一块口香糖一样。

　　“Mc是麦当劳。”我有气无力地回答她。

　　“哦，我说嘛，我本来还想，这全天下的厂商都怎么了，铆着劲儿和月经较劲，月经咖啡，我靠，敢喝下去的人那是真的勇士。你说一本杂志叫《当时月经》已经够变态了，除了顾里，谁看啊。”唐宛如几个月不见，学会讽刺人了。

　　“麦当劳不是做鸡的么，怎么也掺和起咖啡的生意来了？”南湘一边歇斯底里地往脸上涂着防晒霜，一边有一搭没一搭地接着话。

　　“这年头，谁还不会做鸡啊？”唐宛如哧溜冷笑一声，说出了一句警世箴言。

　　我和南湘正低头沉思唐宛如怎么会对这个社会具有如此高度的透视和解析，并且善于运用联想和比喻的手法时，她突然半坐起身子，有点儿睡醒了的感觉，恍然大悟：“哦，我说错了，我是说，这年头，谁还不会做咖啡啊？”

　　不知道是不是被突然坐起身子的唐宛如吓到了，Jimmy这时突然小声地哭起来。顾里闪电般麻利地伸出手，准备把Jimmy抱起来：“哎哟，Jimmy不哭哦，姐姐来照顾你。”

　　不过，还没等顾里下毒手，顾准就提前把Neil胸前哭闹的小Jimmy抱了过来，他温柔地把Jimmy抱在自己的白衬衣胸前，一边对顾里说：“姐姐，听我一句，拿一条爱马仕的毯子把他包裹起来然后放进保险箱里，是没用的。”

　　顾里的脸上浮起一层潮红，仿佛受到了羞辱，她义愤填膺地说：“你没试过，你怎么知道？！”

　　在顾准的安抚下，一会儿Jimmy就不哭了，他趴在顾准的怀里，表情天真可爱，就像个天使。

　　顾里再一次被挫败了，她的脸上充满了难以置信的表情。

　　“姐姐，没什么好奇怪的，能够趴在顾准的胸肌上、闻着他衬衣布料散发出的薰衣草柔顺剂味道，这种好事儿要是换了我，我也不哭。”Neil特别掏心掏肺地看着顾里，分析道，一边说，一边朝Jimmy投去羡慕忌妒恨的目光。

　　我和南湘严肃地点头表示同意。

　　顾准把他漆黑的瞳孔翻进了眉毛里，留给我们整个白眼。

　　“能回到上海，感觉真是太好了。”Neil 没有坐的地儿，于是就在草坪上坐下来。他天天在健身房抛头颅洒热血地雕刻出来的一身肌肉，如果也像顾准那样坐扶手的话，就是一出人间惨剧。在阳光的烘焙下，他身上那种混血的迷人气味，变得更加诱人。他半屈着两条长腿坐在草地上，双手朝后撑着身体，呈现着一种懒散的精致。天气才刚刚转热一点，这小崽子就迫不及待地穿起了短裤，阳光照在他毛茸茸的金色小腿上，看起来像个充满力量的大学生。他总是有这样的本事，无论出现在哪儿，都能瞬间把周围变成金光灿灿的法国浪漫电影里的场景，兴风作浪般荡漾起迷魂阵一样的荷尔蒙气息。他的姐姐，顾里，也有这样的本事，无论走到哪儿，都能瞬间把周围变成“第一财经频道”的新闻直播间。此刻，这个女主播正裹着一件貂皮大衣，她和Neil两个人的穿着成功地把彼此都塑造成了精神病，一个不怕冷，一个不怕烫。

　　如果按照这个逻辑去联想的话，对宫洺来说，无论出现在哪儿，他都能瞬间将周围变成米兰国际时装周的T台现场。对南湘来说，无论出现在哪儿，她都能瞬间将周围变成《黛玉葬花图》的动人画卷。对于唐宛如来说，无论出现在哪儿，她都能瞬间将周围变成“不看不知道，世界真奇妙”的演播大厅──当然，有时候也变成2010年的“春晚”现场。

　　过去的一个月里，Neil离开上海回纽约去了。他的父亲之前在曼哈顿西44街买下来的送给他的高级公寓，被一个腰缠万贯的人看中了，准备用重金买下。他准备回纽约去办理过户手续，然后携带着万贯美元荣耀归国。当然，其实他在离开纽约回上海之前已经将所有的手续委托给中介公司了，他远程操作也是可以的。他之所以要亲力亲为不惜坐着越洋航班回去，是因为听说那个名叫Luc的买主除了腰缠万贯之外，同时年轻貌美，肌肉结实，长相犹如年轻时还没有开始掉头发的裘德洛，热爱旅行，对家居设计精通，穿着入时，喜欢听歌剧，爱好现代艺术，也迷恋古典油画，最关键的地方是他非常喜欢Mariah Carey和Madonna——听起来就差没有穿上一件胸口写着“Nobody knows I am gay”的T恤了。

　　“你怎么这么快就回来了？按照你的恋爱理论，你不是一直都是长线投资，痴情路线的么？”顾里依然顶着那副看起来如同科学怪人的电焊工面具，看起来又神秘又喜感，有点像说相声的伏地魔，“你应该三个月之后才回来啊！（Neil：……）这才一个月都不到。”

　　“交易取消了。”Neil撇了撇嘴角。

　　“对方没看上你啊？”顾里眼里赤裸裸地放射着嘲笑的光芒。

　　“那倒不是。他确实非常年轻，也非常英俊，而且确实很像裘德洛──很像已经开始掉头发的裘德洛。但是，我回去之后才发现，买下我房子的人并不是他，而是他的女朋友。”Neil在阳光下耸了耸肩膀，喝了口拿铁，然后伸出小舌头把嘴唇上的奶油轻轻地舔去。我和南湘看着他这个动作，都咽了咽口水。这个该死的尤物无论做任何动作，感觉都像是电影里的慢镜头。芭比娃娃如果泉下有知，一定恨死他了，她一定会披头散发地脱下高跟鞋砸他，同时歇斯底里地冲Neil咆哮：“不要和我抢男人，你这个小骚货！”

　　“Hum...I am sorry.”顾里的语气非常诚恳，掏心掏肺，但是脸上的表情笑得快烂了，如同一个生意兴隆的妈妈桑。

　　“I am sorry, too!”Neil把目光转向每个人，用他在国外从小学会的夸张表情和语气说道，“他女朋友刚刚出现在我面前的时候，我亲切地握着她的手：‘您一定是Luc的祖母吧？’‘哦不，我并不是，’对方优雅地回答我，‘还有，交易取消吧，咱们就到这儿。’”

　　“呜……”我们各自发出了一声含义深远的叹息。

　　“你说Luc图个什么啊？俗话说得好，‘大龄妙女郎，再妙也是丝瓜瓤’，每天晚上搂着一大根的丝瓜瓤睡觉，图什么啊？”唐宛如一脸正义地插嘴道。

　　“算了算了，别说人家了，我们自己也要警惕，高标准要求自己。丝瓜瓤就丝瓜瓤吧，我之前和你睡的时候，不是也半夜尖叫着惊醒么，我还以为我抱着根金箍棒呢，家家有本难念的经，得饶人处且饶人，乖！”顾里特别诚恳，亲切地拉着如如结实硬朗的胳膊，抚摸着，一脸“家家有本难念的经”的表情。

　　“……”唐宛如两眼放空，看起来像是原地坐化了。

　　“喝着香浓的咖啡，闻着草地的芳香，和朋友们相聚在一起，沐浴着灿烂的阳光，这才叫生活。”顾里顶着她的防毒面具在抒情，看起来太有喜感了，她说完就伸手接过顾准递给她的咖啡，然后小心翼翼地摘了脸上的电焊工面具，送到唇边深深地喝了一口，然后惊魂未定地赶紧把面具戴上。

　　南湘坐在我的对面，笑得花枝乱颤的，她一边听着一群神经病的聊天，一边也没闲着，继续把从顾里的化妆柜里偷出来的一管阿玛尼防晒乳，一层又一层地涂抹到她白皙娇嫩的脸庞上，优雅而迷人的轻盈手法，看起来仿佛在给一个洁白的陶瓷上釉。

　　而坐在南湘身边的唐宛如，此刻也跟着开始涂一罐看不出是什么、但按照逻辑推断应该是防晒霜的东西，但从外包装来看，防晒霜一般不会那么大支，我有点儿怀疑她抓错了东西。她同样优雅而迷人的轻盈手法，看起来仿佛在给一面土坯墙刷水泥。

　　Neil看着不停忙活着的我们几个，非常疑惑：“你们女生真的如此怕被晒黑么？我还挺喜欢晒太阳的呢。”

　　“你是洋鬼子，你顶着一身白化病一样的皮肤和我们比什么比，吓唬谁啊，你怎么不去挑衅白雪公主啊！你就是在太阳底下给晒化了，也只是化成一摊特仑苏而已，而我和南湘就会化成一碗清茶，林萧就会化成一杯卡布奇诺，至于唐宛如，那就是一桶沥青。”顾里从面具后面瓮声瓮气地说。

　　“我不是洋鬼子，我也挺爱晒太阳的啊。”顾准在边上，笑着帮Neil。不知道为什么，他的笑容总让我觉得别扭，尽管他的微笑精致而淡然，透着一股子严格的家教产生的修养，但是他的笑容总是浅浅地停留在脸上，笑不进眼睛里。他的瞳孔看起来始终是两颗被冰碴包裹着的黑钻石。融化不开的寒冷。老实说，我一直不太喜欢他，这种不喜欢的表面之下，其实是有点儿怕他。

　　“但我劝你也别晒太多，”顾里看着顾准唇红齿白的精致面容，在面具后面继续喷射着她的毒液，“我怕等会儿我们正聊得高兴呢，你就在我们边上吱吱几声之后默默地化成几股白烟了。”顾里显然最近看了很多吸血鬼的电影。

　　“怪不得姐姐你戴着面具呢，原来是怕化成几股白烟，我懂了。”顾准喝着咖啡，眼睛望着远处不知道什么地方，反正没看顾里，讥诮地回她，顿了顿，把他精心修剪的浓眉毛一挑，又补了一刀，“怪不得我说你为什么那么害怕厨房的抽油烟机呢。”

　　我听到顾里在面具后面深吸了一口气，然后伸出爪子在顾准胸口用力一掐：“要死啊你！”

　　说到防晒这档子事儿，我们几个，连唐宛如在内都如此小心翼翼，不是没道理的。我们几个歇斯底里的防晒态度，来源于曾经顾里在高中时给我们留下的阴影。

　　高中有段时间，顾里鬼迷心窍地想要追求什么劳什子的“小麦色肌肤”，变成什么劳什子的“巧克力美人”，于是她在暑假包办主义地帮我们订好了机票和酒店，用种种诱惑把我们集体吆喝到了三亚的沙滩上，之后我们四个仿佛尸体一般直挺挺地躺在沙滩上暴晒了七天，用顾里的话说，这是一个关于“两条美人鱼（她和南湘）和一个采蚌女（我）以及一根大型海参（唐宛如）”的美丽传说──至于别人是否这样理解，那就是个谜了，期间还因为我们躺得太过直挺的关系，把一个路过的大妈吓得差点儿尖叫着报警。那会儿，少不更事的我们哪儿懂得防晒霜这种劳什子的东西，而且没人性的顾里竟然只记得自己涂抹了全身，而忘记提醒我们三个。结局就是我和南湘两个人回到学校之后，瞬间多了两个外号，虽然两个外号都是针对我们变黑了的皮肤，但是南湘因为她美丽的脸而多少缓冲了一下，她的外号叫“黑雪公主”，至于我，因为比南湘稍微逊色一点点，所以，得到了一个类似的外号：“乌骨鸡”。

　　最不要脸的就是顾里，她在层层叠叠涂抹了各种防晒霜的保护之下，只稍微变黑了一点点，刚好达到她想要的那个巧克力的颜色，看起来健康而又匀称。她在学校里看见晒黑之后的我和南湘，弯下腰，旁若无人地笑了三分钟，胸罩扣子都笑松了。笑累了，她撑起腰，用善解人意而又委屈的表情说：“上帝真是太不公平了，最想晒黑的人是我，结果我只是稍微变化了一点点，反倒是你们两个捡了个大便宜，你看看你看看，你俩黑得跟两条老茄子似的。”

　　亏得我年轻力壮，否则我真他妈差点儿一口气没上来。

　　而说到唐宛如，她是最为惨烈的一个。因为每当有穿着紧身三角泳裤的年轻肌肉男性走过我们所在的沙滩，她就飞快地逃离遮阳伞的区域，追着散发着雄性荷尔蒙的肉体呼啸而去，一路翻着白眼甩着舌头摇头晃脑地洒下她的口水，以此作为沿途的标记──和走进森林沿路撒面包屑是一个道理，都是为了找到回家的路。但说实话，看起来更像是一条壮硕的拉布拉多肆无忌惮地奔跑在沙滩上。

　　因此，在三亚的海滩上自由奔跑、天性解放的唐宛如在回到上海之后皮开肉绽，全身蜕皮，仿佛《新白娘子传奇》。她躺在床上不断踹着四肢，张着血盆大口不停地叫唤，声音嘶哑却又嘹亮，频率也非常固定，而且又因为她的牙齿一直都非常大颗且极其整齐密集，我恍惚间觉得她是一匹正在临盆的，马。

　　我正自豪于自己精彩的比喻，顾里一句话轻描淡写地挫败了我。她指着唐宛如胸口前一片白花花的蜕皮，伴随着唐宛如“喔喔”不断的呻吟，她说：“像不像两颗刚刚剥开还没撕去糖衣的‘喔喔’‘奶’‘唐’。”

　　对面的南湘表情庄严地竖起了她的大拇指。

　　我看着顾里仿佛灵光开窍的得意表情，恍惚觉得她脑门儿上笼罩着一层佛光，我想，当初牛顿被苹果砸到的时候，也就这样了吧。

　　我从记忆里回过神来，眼前年轻的他们，一个一个面容姣好、穿金戴银，我突然觉得有点儿恍惚。四周的空气被明晃晃的阳光照得荡起涟漪，现在是2009年，还是2010年？我有点儿弄不清楚了。

　　自从大学毕业之后，我就觉得自己身边的时间过得异常混乱。还在念书的时候，有无数的坐标供我们参考时间的流逝，每一天有课程表提醒着我们，我们生命中的每一天被分割成每四十五分钟一个片段，然后组成不同的学期、不同的学年，我们有不同的年级门牌，有寒假暑假有春游校庆等等等等，来提醒我们岁月的流逝。

　　但是毕业之后，好像每一天都和过去的一天一模一样，但是，又似乎和之前的任何一天都不相同。

　　时间混乱成一片虚焦镜头下的薄薄光影，贴在每个人的脑门上。

　　闭上眼睛，我无比清晰地回忆起几个月前的自己。

　　那段时间我除了上班之外，每天都把自己关在房间里。我百无聊赖而又万念俱灰地望着窗外翻滚的雪花，它们噼里啪啦地撞碎在窗户的玻璃上，屋内热气腾腾的空调风把窗户玻璃烤得滚烫，雪片扑上去的瞬间就哗啦啦地融成水，狼狈地朝着窗沿流下来。

　　那个时候，屋外是一片肃杀的雪景，看得人满生绝望。仿佛世界被砸出了一个大洞，暴风雪从这个洞里汹涌而来，一眨眼就吹遍了整个世界，又冷又硬的风顶着人的胸口吹，不费任何力气就把一颗沉甸甸又暖烘烘的心吹成了冰凉的碎屑。

　　我日复一日地靠在玻璃窗前发傻，有时候流眼泪，有时候没有，但眼睛里总是像撒了铁砂一样刺痛，我时不时地还觉得时间停留在简溪回来的那天，只不过那天他回来并不是为了和我重新在一起。他再次回来，是为了收拾东西，是为了更彻底地离开。

　　那个时候，每当睡不着的夜晚，我就握着一杯热水裹着毯子坐在落地窗前发呆的时候，我总是恍惚地觉得简溪依然在卧室里收拾他的东西，那些他喜欢看的又枯燥又厚的欧洲历史人物传记，那些他买来准备和我一起听的CD，他款式几乎千篇一律但颜色各异的羊绒毛衣。他的白衬衣和他的水洗牛仔裤。他慢条斯理却又不容抗拒地进行着搬离这里的一切准备，有时候他停下来喝口水，然后就继续。我靠在门边上问他要帮忙么，他没有停下手里的动作，只是透过背影对我说：“没事儿，没多少东西。”他的声音低低的，暖暖的，带着和他的身体相同的气味，闻起来像一把煮热了的沙。他甚至在最后走的时候，还和我安静地抱了一会儿。他的胳膊还是习惯性地朝上弯成一个弧度，以便他宽厚的手掌刚好能够握着我的蝴蝶骨。他的胸膛依然滚烫，充满了我熟悉的气味。

　　那个时候，南京西路上挂满了红色的灯笼。一朵朵在风雪里摇曳着的红晕和路人被冻红的脸庞呼应着。过年了，所有的商场看起来都热情洋溢，与之对比的，是过年前依然忙碌的人们脸上阴冷的恨意，他们顶着一张张没有睡醒的脸，撑着伞匆忙地奔走在迷蒙的风雪里，奔向前面不远处的那笔年终奖金。

　　那个时候，全世界都沐浴在这样百年难遇的寒流里。北京和上海的新闻，每隔几天，就会预报新的寒流来袭。哥本哈根会议上，那些表情苦大仇深的气象学家们，纷纷发表言论，说“温室效应”消失了，地球又进入了小冰川时代──你瞧，一切看起来多像一场闹剧啊，特别是当意大利的那个地质专家突然面红耳赤地蹿到了桌子上拿起麦克风不停地敲自己的脑袋时。

　　而现在呢，寒流过去了。一切都过去了。上海又恢复了它初春时节里的千娇百媚。被高高的工地外墙和绿色脚手架围起来与世隔绝了两年多的外滩，终于露出了它崭新的面貌，奢靡的、妩媚的、古典的、新锐的、搔首弄姿同时也盛气凌人的新颜。仿佛一个穿着华贵衣裙的贵族少女，沿着黄浦江岸轻轻地躺了下来，她曼妙的腰臀弯曲成外滩动人的天际线，她雪白的大腿撩动着无数金融家的炽热春梦，她的眼角眉梢、身体发肤乃至姓氏灵魂，都在待价而沽。

　　但是，无论如何翻新，无论如何改造，无论外滩源是否新耸立起了恨不得用黄金贴墙的半岛酒店，无论香奈儿和普拉达旗舰店里崭新的橱窗有多么勾人魂魄，无论外滩源是否拔地而起了崭新的米兰国际中心，曾经的英国领事馆也被改建成了金融家俱乐部，这一切闪耀着崭新光芒的奢华，都不曾、也没有、并将永远不可能，带走那种属于外滩的苍凉、冷漠、和无法抵挡的末日气息。

　　那是被江风狂暴地吹拂了几百年，又被雨水侵蚀了几百年后，才会拥有的颓败美感。仿佛断壁颓垣的古堡里，那枚生锈了的没落家族徽章，它记录着荣耀，也记录着时间无情的飞逝。

　　现在的我们，看起来似乎又重新回到了大学时代。唐宛如的归来，让我们又变成了四人同行，如狼似虎的岁月。说起如如重新融入我们集体的过程，那真是难以启齿。每一个我们身边的人问起，南湘和我都难以启齿却又乐此不疲地一遍又一遍复述着那个经过。

　　当然，这种传奇的事情，一定是发生在顾里的生日会上。是的，这些年里，仿佛每一年，上帝都会在顾里生日会的那天，为我们的生命打下一个永远无法磨灭的烙印，让我们铭记住一年又过去了，看起来就像是一连串打在我们大脑皮质里的等距离木桩。每一次顾里的生日，都标志着我们的人生翻开了崭新的篇章：2008年顾里生日的那天，顾里的父亲以他沉甸甸的僵硬尸体，用死亡的方式，将顾里蛮横而粗暴地从衣食无忧的大学伊甸园生活里拉扯出来，丢到毒蝎横行的热带丛林里摸爬滚打，连带着，我、南湘、唐宛如，我们三个从小就和她同呼吸共命运的三棵温室里的花朵，也被一起从伊甸园温暖湿润的土里连根拔起，丢到柏油路面上被残酷的阳光暴晒。从那一天起，我们都超乎想象地变得成熟了起来。

　　今年顾里生日会上发生了各种各样值得被津津乐道的事情，并且这些段子都成为了一时间上海滩坊间流传不息的八卦。

　　比如那个以瓜子脸著称的被大众称为狐狸精的明星，也出现在了顾里的生日会上，当然，她不认识顾里，她只是顺道过来看望一下宫洺的，她的出场让全场的闪光灯失控一般地闪烁不停。

　　比如Neil大大方方地换上了白色的三角紧身低腰游泳裤，躺进了空中露台中央的按摩游泳池里，表情极其淫荡并充满了诱惑力，把现场所有出席的雌性动物都看傻了，如果不是我们拼死拉住唐宛如，她一定会穿着礼服当场就扑腾进池子里和Neil同饮一江水。

　　比如那个现在在上海时尚圈里极度风靡的模特陆烧出现的时候，没有人知道他就是曾经名动全国的作家周崇光——除了我。

　　我胸膛里仿佛装着一个尖牙利爪的怪兽，我被随时都呼之欲出的紧张感从头到尾结结实实地笼罩着。中途好几次，他偷偷地朝我望过来，目光里依然带着剧烈的来路不明的血腥气，那么滚烫而热烈，仿佛一汪灼热的泉，看得人胸口发痛。

　　当然，最可圈可点的还要算是顾里。在整整一个星期滴米未进，只靠光合作用维持着生命体征的她，终于无比自豪地把自己塞进了公司借来的那件由贝克汉姆那个举世闻名的老婆维多利亚设计的小黑裙子里。当然，整个生日会，她全程不苟言笑，她甚至在一开场就威胁了我们：“我从现在开始，不能笑，不能哭，不能深呼吸，也不能大幅摆动，因为我的裙子非常紧绷，时刻都会炸开来。如果你们敢逗我发笑，或者敢准备什么惊喜让我情绪激动的话，我一定会把你们脱得只剩一条丁字裤然后倒吊到环球金融中心顶上那个风洞上去！”她说这段话的时候，表情清新淡雅，目光空茫幽远，整个身体纹丝不动，仿佛一个陷入了深沉回忆的尼姑──我绝对相信她可以保持这种静如止水的状态一直到结束这个生日party，我对她变态的控制力有信心。

　　她甚至能够控制自己是否喝醉——从来没有人知道她什么时候是已经喝醉了，而什么时候是依然清醒。要知道，只要她愿意，她就算喝得差不多需要送去医院里洗胃的程度，都还是能够维持着尼姑的淡定姿态和你聊期货交易和杠杆原理的。

　　当晚喝醉的名单里理所当然有唐宛如。她不知道从哪儿来的勇气，仿佛一尊佛一样，噗通一声坐到顾里身边，然后两眼赤红地看着顾里说：“顾里！不瞒你说，一日不见，如隔三秋！”说完，手起刀落，大义凛然，哗啦一声从胸口掏了两个Nu Bra出来，啪啪两声脆响，甩在顾里面前的香槟托盘上，看起来就像一道冒着热气的菜……

　　顾里一哆嗦，吓坏了，两颗黑眼珠子触电般地颤抖着。不过，几秒钟之后，顾里镇定下来，不愧是见过大风大浪的人，她转身从背后拿过一大张拆礼物之后剩下的包装纸，小心谨慎、镇定自若地将两颗Nu Bra包起来。

　　在这个包装的过程里，无数路过的人都被这一幕惊住了，纷纷询问：“这是个礼物？！”当然，顾里每一次都应对自如并且花样翻新。

　　当穿着白色泳裤的Neil水淋淋地路过的时候，困惑地问：“Is that a gift？”

　　顾里回答：“Yep,for your grandma!”

　　当花枝招展的南湘喝得面红耳赤地路过的时候，娇羞地问：“这是个礼物？”

　　顾里回答：“哦不，这是个赃物。”

　　当依然清醒无比目光凛然的蓝诀过来企图帮忙的时候，他有点儿尴尬地问：“这是个……礼物？”

　　顾里回答：“哦不，这是个器官。”

　　当仿佛一座移动冰山般的宫洺路过身边的时候，他用眼神无声地询问：“这是个礼物？”

　　顾里回答：“哦不，这是件兵器。”

　　当包装完之后，顾里所有清醒的神志就消耗干净了。她从完全清醒，瞬间进入了完全喝大的状态。半清醒半喝晕的我，看着她固执地将名片塞到穿燕尾服的服务生手里，服务生拿着酒瓶特别尴尬，也不知道是继续帮她加酒，还是应该掐她人中，而顾里露出她经典的虚假笑容，冲着服务生呵呵呵呵地说：“哎哟，刘经理，不愧是做销售的，真豪迈！直接拿酒瓶子喝！小女子我先干为敬了！”说完一仰头，把手里完全没有酒的空杯子往嘴边一倒，然后还假装抬起手，擦了擦嘴角，并且鼓起腮帮子假装用力咽了下去，我靠，演得跟真的一样，我在旁边看得腰子疼。

　　她在服务生尴尬的目光里镇定自若地离去，脚踩14cm锥子高跟鞋的她，脚步稳健、目光澄澈、表情优雅地朝厕所静静地走去──看见她这副德行，我知道她喝醉了。她清醒的时候，一定是在不停地翻着白眼，然后机关枪一样点评着众人的丑态，她岂会如此平静。

　　快到十二点的时候，她目光炯炯地从厕所溜了出来，看样子应该吐了不下八回。她仿佛《黑猫警长》里的那个一只耳一样，贼头贼脑地、眼珠子滴溜溜地扫视了一圈，确认了没有人发现自己喝醉之后，就趾高气扬地走到了放生日蛋糕的那个小礼台前，把支架上的麦克风一把卸下来，仿佛土财主般地吼了一嗓子：“你们都给我听着！”

　　众人惊住：“……”

　　她心满意足地看着满场受到了惊吓的人，继续发表她惊世骇俗的生日感言：“我先把丑话说在前面，我顾里从小到大，最讨厌的事情，就是别人把生日蛋糕往我脸上或者往别人脸上抹！你们听听，你们想想，这是多么恶俗的行为！别以为这是什么fashion的事情，所以，我告诉你们，无论是谁……”说到“谁”字的时候，她停了下来，然后用灭绝师太般凶狠的冷笑表情，将手里切蛋糕的刀尖在围绕着她的来宾们的脸上一个一个地指过去──中途指到宫洺脸上的时候她哆嗦了一下，但马上就镇定了过来，毕竟是见过世面的，她继续一一地指了下去，然后接着说，“无论是谁，我都会用这把刀把他的血放满这个游泳池。”

　　在场的每一个人，包括服务生和等在厕所门口准备清理垃圾的大妈都被她拿刀尖一一威胁过了之后，她心满意足地准备切蛋糕，这时，唐宛如不知道从哪儿冒了出来，摇头晃脑地从天而降，她走到顾里身边，目光混沌地环顾了一圈，明显不知道发生了什么，她一看就是喝得妈都不认得了，站都站不稳，她冲着顾里娇弱地说：“我真的是喝多了。”她瞄了一眼身边高耸入云的六层巨大生日蛋糕，我事后回忆起来，觉得她肯定是把蛋糕看成了一面墙，否则她不会一边说着，一边伸出手就扶了过去，然后整个人毫无保留地摔进了蛋糕里面。

　　整个现场瞬间垮棚，一片寂静。

　　除了傻眼的顾里手中的麦克风非常应景地发出一阵持续的啸叫，响彻了整个上海滩的夜空。

　　我和南湘看着正在一大堆奶油里尖叫挣扎的唐宛如，忧心忡忡。南湘在我耳边哆嗦着问我：“你说顾里会把她手里的刀直接插下去么？”

　　我皱着眉头：“说不准，这刺激对顾里来说有点儿忒大了。”

　　不过，最后顾里还是表现出了她受过高等教育的女性涵养，她并没有把自己手中的刀插下去，她拎起唐宛如，往厕所走去。

　　我和南湘赶紧跟了过去，怕顾里把事情闹大。

　　我和南湘刚刚推开厕所的门，南湘就惊声尖叫起来，等我们两个把视线聚焦之后，她才平静了下来。很显然，她被刚刚撞入眼帘的惊悚画面吓住了。唐宛如整个人弯腰趴进了马桶里不停地呕吐，因为她钻得太深了，整个头都消失在了马桶里，于是此刻正帮她撩头发以免垂到马桶里的顾里，看上去就像一个刚刚把唐宛如摁死在马桶里的凶手。

　　此刻，眼前的顾里看上去仿佛一个被母爱的光芒笼罩着的修女，目光慈祥，表情温暖，她一只手抚摸着唐宛如的后背，一只手撩着她额前的几缕头发，我和南湘都被眼前的场景感动了。多像我们大学刚开学的那阵温暖美好的时光啊，每天白天我们四个一起手拉手地去图书馆，阅读书籍，贮备知识，准备着为祖国的四化做贡献，而晚上我们四个就一起手拉手地前往校门口的那家酒吧，然后喝得烂醉。

　　正当我和南湘沉浸在美好的青春回忆里，悲剧发生了。

　　唐宛如吐完，把头抬起来，顾里刚要弯下腰嘘寒问暖，迎面马桶里的呕吐物满满当当地浮动在顾里的眼皮底下，顾里的胃一阵扭曲，两秒钟之后，她豁然开朗地张开口哇啦啦啦啦马不停蹄地冲着唐宛如的脑袋倾囊相授。

　　安静。

　　死寂。

　　和谐。

　　整个洗手间的空气都凝固了，仿佛DVD播放的时候被按了暂停键。

　　我们四个彼此面面相觑，各怀鬼胎，不敢轻举妄动。

　　此刻，喝醉的唐宛如并不知道刚刚顾里把晚餐呕到了她的头上，并且，她的头发今天还盘了一个非常讲究的发髻，仿佛一朵盛开的莲花──“杯具”的是，这朵莲花的花心，此刻正如同一只小碗一样，盛放着顾里消化了一半的晚餐。伴随着唐宛如的摇摇晃晃，那碗“晚餐”也随着晃悠不定，时刻摇摇欲坠。我们三个的目光被唐宛如头顶的这碗东西给牢牢地吸引住了，转不开眼，我突然觉得眼前的唐宛如就像电视里那些表演头顶一碗水保持平衡的杂技演员。

　　唐宛如站在顾里面前，非常感动，她说：“谢谢你顾里，你还愿意照顾我，我以为你已经不想和我说话了。”

　　顾里一双瞳孔此刻惊恐万分地盯着那碗东西上下左右不停颤抖：“……”

　　唐宛如：“刚才你抚摸我的后背的时候，别提多感人了。”

　　顾里的瞳孔跳个不停：“……”

　　唐宛如：“真的，谢谢你！”

　　说完，她朝顾里刷地鞠了一个90度的躬。

　　顾里看着唐宛如头顶的那碗“粥”朝自己迎面而来，她万念俱灰地两眼一闭，然后就感到了滚烫的液体哗啦啦地从自己的胸口流了进去。

　　我和南湘看得两腿发软，双膝着地。

　　“那后来呢？你朝顾里鞠的这一躬，没有让她当场甩出獠牙把你脖子的血吸干么？”顾准看着唐宛如，他两道漆黑的眉毛拧得像一对NIKE的标志，让他那张英俊的脸带着一种喜感，表情又认真又好笑。

　　“当然没有，顾里是我的好姐妹。”唐宛如色迷迷地把椅子朝顾准那边移动过去，“我和你说，小帅哥，当时那个场面真壮观啊，热滚滚的汤汤水水，就那么哗啦啦地从你姐的乳沟里流下去，你姐脸色都没变一下，任凭这天地叱咤、风云变色，她自岿然不动。”

　　我和南湘愁眉苦脸，我们明白，当时顾里的岿然不动，完全是因为那个场面对顾里来说，就仿佛一台高性能的计算机突然遇到了一个超出它程序逻辑的高难度运算，于是它就：死机了。

　　我闭上眼睛，热辣的阳光照在我的眼皮上，视网膜里一片滚烫的赤红，像岩浆一样。

　　那天晚上，我们四个挤在外滩茂悦酒店的高级卫生间里，愉快地洗了澡，厕所里面有准备给泡完露天泳池的客人冲凉用的莲蓬头，并且水质还是经过三重净水系统过滤的，你要真拿起来喝几口，也是OK的。当然，顾里是不愉快的，她拿着莲蓬头往自己胸口冲水时的表情，仿佛是一个日本武士正准备拿起武士刀切腹，看起来有一种千帆过尽之后的悲怆美。

　　比起顾里来，唐宛如就潇洒多了，她解开头上用无数夹子和发胶固定的发髻，然后用力地将她的一头秀发甩动开来，从小到大她都爱做这个动作，每次都想象着自己就是电视里洗发水广告的模特，有动人的灯光打在她的秀发上，有慢镜头的高速摄影机在捕捉她的完美瞬间，但事实上，每当她这样闭着眼睛左右来回猛甩头发时，她的表情看起来都让人感觉像是一个去街上买菜的阿姨突然听到Lady Gaga热舞了起来──当然，她头上顶着的顾里的“晚餐”，也随着她秀发的轻舞飞扬而天女散花。

　　我们在洗手间折腾完之后，已经很晚了，等我们四个裹着酒店提供的浴袍走出来时，外面的客人都陆续离场了，我想大家应该都非常满意，毕竟，“一个女人尖叫着摔进了蛋糕里”如此dramatic的场景，不是经常都能看到的。

　　我们四个坐在那个露天的圆形泳池边上，四下人去楼空，只有两个穿着白衬衣黑马甲的服务生在收拾现场的一百多个酒杯，以及种种狼藉的杯盘。我没有说话，我甚至连视线都没有办法聚焦，脑子里的酒精还没有挥发完，天旋地转的，意识模糊而焦灼，仿佛有一把火红的大钳子一直紧紧地夹在我的脑门两边，我的手一直用力地揉着我的太阳穴。

　　在人去楼空的露台上，在上海外滩江边最高的地方，只剩下了我们四个，四下寂静无声、漆黑一片，这种感觉真的太好了。我抬起头，看着对面满脸通红的南湘，刷地滚下了两行眼泪。从她的头顶看出去，上海的夜空一片灿然的星光。但我混沌的大脑已经分不清哪些是闪烁的星子，哪些是陆家嘴的航空信号灯。

　　那天晚上，我们趁着酒劲儿，在凌晨还向酒店的工作人员要了泳装，然后我们四个就扑通扑通地仿佛四只白花花的饺子一样，跳进了池子里，在池水里翻腾着。因为大家都喝多了的关系，每个人都笑得花枝乱颤，并且扭打在一起，很多时候我都分不清楚谁是顾里谁是唐宛如。我们就这样打发掉了顾里包下来的时段里最后的两个小时。

　　那天晚上除了我哭了之外，我感觉她们仨也哭了。南湘流泪的眸子比头顶上那几颗最亮的航空信号灯还要美，就更别说头顶污染后的大气层过滤后的星光了。我看得心都要碎了。至于顾里，虽然她反复强调她那双通红的眼睛是因为她戴着隐形眼镜受不了池子里的消毒水，但是我相信她肯定也哭了。因为我最了解她，她有一张刀子做的嘴──当然了，她也有一颗不锈钢的心。

　　而唐宛如就不用说了，瞎子都知道她哭了，她张着嘴号啕不停，因为嘴张得太大的关系，一边哭一边大口喝着游泳池的水，她哭得太久，以至于池子里的水线都下降了不少，我借着酒劲儿一边哭一边冲她吼：“你少喝点儿！你少喝点儿，池子里都没水了，我的乳沟都暴露在空气里了！”顾里听到我的话，翻了一个乒乓球一样大的白眼儿：“林萧，你别不要脸了，乳沟？什么乳沟？你哪儿来的乳沟？你知道乳沟长哪儿么？”

　　我听完顾里的质问，一下子还真答不上来，我醉醺醺地转头问南湘：“南湘，你说乳沟长在哪儿？那个位置应该怎么形容，喉咙下面？还是肚脐眼儿上面啊？”

　　南湘刚要回答，就听见唐宛如特别不耐烦地告诉我：“奶子中间！”

　　顾里一个猛子沉到水里去了，看起来像是受不了这个刺激，自杀了。

　　为什么会哭呢？

　　后来我总是不断地回忆起那个夜晚，然后不停地问我自己。

　　如果上帝真的存在，如果他那个凌晨还依然清醒着，如果他那时没有像我们一样喝醉，那么，他在高高的天空之上，清醒地俯视着黄浦江边最高的那个露台上的四个女孩子时，他看着她们的泪光，听着她们平凡而微茫的心跳声，他会想些什么呢？

　　我想可能是因为那一刻的景色实在太美——漆黑的天幕上点缀着大颗大颗钻石般的星星，对面陆家嘴无数摩天大楼组成的水泥森林一片漆黑，只剩下零星因为加班而依然亮着的窗口，摩天大楼顶上一片乱闪的红色导航灯，仿佛烧毁的黑色森林里，依然被风吹亮着的无数星火。这一切的一切，都让陆家嘴看起来像是上帝从脖子上摘下来放在江边的一条钻石项链。

　　我想也可能是因为我们积压了太多的情绪，我们在内心建筑起的高高水坝终于在酒精的冲击下轰然垮塌。

　　四年前的这个时候，南湘还沉浸在图书馆里那些厚重而油墨刺鼻的画册世界和爱情小说里，她依然是一个不爱化妆的文艺女青年，她的油画每年都会拿奖，她仿佛小鹿般的修长双腿吸引着无数艺术学院的摇滚青年和工程学院的物理怪物们疯狂迷恋她；

　　那时的唐宛如，还是一只可爱又害羞的肌肉牛蛙，她喜欢在胸口戴一朵巨大的粉红色蝴蝶结然后快乐地奔跑在操场上，看起来就像在胸口贴了两片Nu Bra。她为卫海而痴迷，她甚至拿出当年高中做化学实验的精神，在寝室的阳台上搭了一个小小的厨房，用各种匪夷所思的设备和原料，亲手鼓捣出了一盒又一盒的爱心便当；

　　四年前的顾里虽然已经是一个整天拿着银行卡和计算器到处行凶的流氓，但那时的她其实并没有多么广阔的眼界，她并不知道两年后的上海会风靡一种东西叫做“外滩源半岛酒店里香港名媛们一直引以为传奇的下午茶”，那时的她依然满足于学校六十八块钱的早餐，她当时觉得已经非常高档了，只要能把学校里其他的小贱货们比下去就行，她那个时候的眼光，其实还是被锁在学校四方的高墙里；

　　四年前的我，这样一个来自平凡小老百姓家庭的人，也完全活在一个玻璃房搭建起来的温室里，我是一朵娇嫩的玫瑰，外面的风雪吹不到我，肮脏的双手抓不到我，温柔的王子天天念情诗给我听，但我还时不时地拿我的刺儿扎他，看着他痛苦而英俊的脸我就越发骄纵做作，越发兴奋狂热，折磨简溪对我来说就是一管最有用的春药。作为林玫瑰的我，渴了有人给我浇水，冷了有人给我开暖气，偶尔掉一片叶子就惊呼“秋天已经到了冬天还会远吗”。

　　而一转眼，我就被连根拔起插到了塔克拉玛干沙漠里，不要脸的沙尘暴狂野地抚摸着我柔嫩的花瓣，仿佛一个猥琐的男人淫笑着蹂躏一个哭泣的女童，而且我身边是一棵棵高大壮硕浑身是刺儿的仙人掌，它们一个个都穿着高跟鞋，和我争抢仅有的养料和水分。

　　于是在这样的状态下──什么状态？就是每天拿着秒表来掐着时间完成一个又一个不可能完成的任务的工作状态──我们四个几乎很少相聚在一起了，不用说整夜整夜地谈心，不用说一起猫在同一个卧室，蜷缩在同一张大床上看演唱会DVD（三年过后，连DVD都不流行了，全世界蓝光满天飞），我们就连一起喝一个下午茶，甚至是简单地一起吃一顿午饭，都变成了奢望。

　　无数个白天，我都能看见顾里在办公室里不停地打电话、不停地收发邮件的样子，她面无表情，但是眼睛里闪烁的微光看起来就是一片湿淋淋的疲惫，像是下过雨后的人民广场的砖石地面。我还目睹过她因为前一天晚上通宵写计划案然后第二天一大早再接着开会，因此在会议中途去洗手间直接吐了，我跟去了厕所，在厕所里帮她撩着她的KENZO丝巾，她吐完回来继续面不改色地讨论着各种提案，我悄悄地在她的咖啡里倒进了一包宫洺的营养师配给他的高机能营养剂粉末。

　　而南湘，投了一份又一份简历，去了一次又一次面试。有时候晚上我起来上厕所，也能看见她依然坐在电脑前浏览招聘网站，她的手边放着的咖啡杯，早就没有再冒热气了，看起来像一杯味苦性寒的中药。

　　在这样的生活里，我们曾经无话不说、掏心掏肺、彼此扮演彼此的贴身小棉袄、彼此充当彼此知心大姐姐的学生时代，一点一滴地烟消云散了。

　　我怀念那个年代。

　　我真怀念那个年代啊！

　　那个时代蒙着一层柔软的灰尘，如同温热的丝绸般抚摸着我们还没有皱纹的脸，泪水可以沿着年轻光滑的眼角流进领口，而不会像现在一样，把眼影和睫毛膏，冲成一摊难看的乌黑堆在眼袋上。

　　那个我们混居寝室的大学时代，每个我们一起留校的星期六下午三点半，我们都会打开收音机，听电台里一档怀旧金曲栏目，那个栏目总是反复地放着《雪山飞狐》的主题曲《追梦人》，每当凤飞飞唱到“看我看一眼吧”的时候，我们几个都会一起放声高歌彼此对望，做作地伸出双手，模拟着电视里女主角的身姿。

　　也正是在那个夜晚，在翻滚不息的温热池水和水面下的高级LED冷光灯里，我突然明白了之前大人们说的，什么叫做生活：生活就是不可抗力，它就是合约里唯一一条、也是永远都会存在的那一条无人可以更改的霸王条款。

　　于是在这样浪漫到永恒的星空下，在江边高处不胜寒的琼楼玉宇里，我们几个哭着笑着，说了好多的话，我喝醉了，大部分都不记得了，但我终于明白了，唐宛如还是唐宛如，她永远都是我们心里的那个如如──对，就是那个宠物。她告诉了我们南湘母亲吸毒的事情，是她报的警，她那时完全吓坏了，她本来是去南湘家找南湘吵架的，结果，满脸横肉杀气腾腾的她一推开南湘家的门，迎面就是南湘妈正往胳膊上扎针的壮烈场景，她当时完全是出于保护南湘的想法，而且她从小到大受的教育都是“出了事，找警察叔叔”。不像我，我已经被成功洗脑成为了“出了事，找顾里”的思考模式。只是这个举动，放在当时“南湘卫海唐宛如的三角爱恨情仇”的低气压之下，一定会被误读了。其实仔细想想，如果换了是我，知道南湘搅和在和毒品相关的事情里，我也许也会报警。我总不能眼睁睁看着她下地狱吧，更何况我不是顾里，能打几个电话甚至发几条短信就把事情给解决了。

　　而说到卫海的时候，唐宛如特别豪迈，两手一挥：“没事儿，我当然能理解！换了我是他，我也喜欢你。你那么漂亮，又会画画，而且又丰乳肥臀的，输给你我特别坦然！”唐宛如估计是这段时间看了点儿书，会用丰乳肥臀这个词儿了，以前大学一年级刚开学的时候，她形容我们系里一个巨乳妹可没这么文雅：“我靠，你看那女的，奶子像吐鲁番一样！”我当时没能理解，我还问她：“吐鲁番不是盆地么，凹进去的呀！”唐宛如特别淡定：“是啊，吐鲁番就是那女的摔了一跤之后，砸出来的坑。”

　　此刻唐宛如把头靠在南湘的肩膀上，歪过头看着顾里又及时补了一句：“要是输给顾里，我可就想不通了，谁愿意跟一个算盘谈恋爱啊！”

　　我被一阵响亮的掌声从回忆里惊醒，眼前金灿灿的阳光下，顾准和Neil听完了唐宛如的英雄事迹，都忍不住为她鼓掌。唐宛如看着面前两个性感男尤物对自己微笑鼓掌，目光迷人，她忍不住呼吸急促，抬起手轻轻地扶住胸口，看起来不知道是激动还是想呕，难以分辨。

　　空气里传来南京西路上那口历史古老的座钟浑厚的报时钟声，八点了。

　　我们几个人也结束了我们的早晨聚会，纷纷把椅子搬到屋檐下放好，同时回房间各自准备着各自上班需要的东西。

　　我和南湘拖着椅子往家里走，一边走，我一边问她：“你今天还要去面试么？”

　　南湘点点头：“是啊，找了一个画廊里的工作，不过是初级助理。试试看吧。”

　　我点点头，伸出手欢迎：“Join the club.助理俱乐部欢迎您。”

　　南湘喝了口咖啡，看起来似乎是随口提起一样，不轻不重：“听说这家画廊和你们《M.E》集团也有关系，好像是你们在其中有不少的股份，我在之前投简历的时候好像有看到。”

　　我愣住了，不知道做什么表情。

　　而南湘已经随着顾里走进屋子里去了，她除了留给我一个背影之外，连一个表情一个眼神都没有给我。她仿佛完全不知道自己说了一句让人肩膀发紧的话——尽管这句话看起来轻描淡写，犹如鹅毛。

　　对大学生来说，这句话就和“等会儿去喝咖啡么？我刚听了一个刘雪凤的八卦，别提多恶心人了”是一样的。

　　但对于我们，已经在这个社会的金字塔底层摸爬滚打了两年的人来说，听上去就是：“你能帮我吗？”

　　每一天的早晨都是这样，一到上班时间，我们几个就雷打不动地开始从家里四散开去，奔向《M.E》的那栋大楼，如同一群快乐的小动物，唧唧喳喳手拉着手地蹦跳着跑出森林，跑向屠宰场的怀抱。

　　其实仔细想来，我们的人生里似乎真的有一种类似神秘因素的东西，说得文艺一点儿是缘分，说得再恶心一点儿那就是前世的羁绊，但如果要说人话的话，那估计就是上辈子造的孽！二十几年来，似乎总有各种各样的事情，让我们这群人分开了，又合拢，离别了，又重逢。我们彼此携手度过了初中、高中、大学……但上帝似乎觉得还不够，我们还要在一起度过更加漫长的人生。也许上帝他老人家越来越发现，我们这群人是非常有天赋的戏剧化表演者，我们能把人生过得异常精彩，比好莱坞的灾难大片都好看──谁不爱看钩心斗角、俊男美女、八卦满天飞的电视连续剧呢？

　　所以，到底要有多么低的概率，才可以使我们这么多的人，纷纷进入了同样一家公司。从我三年前去面试《M.E》那一刻开始，上帝就仿佛启动了一条无法停止的齿轮链条，咔嚓咔嚓的，一直到今天，顾里成为了我们公司的广告部总监，顾源成为了我们的财务部总监，Neil轻描淡写地进了法务部，顾准握着我们公司那么多的股份，想进去工作那简直就是玩儿一样的事儿，比走进麦当劳买一个甜筒还要方便。而现在，又来了一个潘多拉魔盒──南湘，我隐约地觉得这背后有一条异常诡谲的食物链，但我看不真切，也搞不明白。我只是非常清楚地知道，这事儿还没完。

　　──什么事儿？呵呵，当然是我们的人生。

　　我停止了胡思乱想，抬手把喝完的星巴克杯子丢进门口的垃圾桶，一抬头，正好撞见穿着笔挺窄身的黑色西装准备出门的顾源，他低下头，对上了我的目光，那一刻，我觉得像是一盆混着冰碴的冷水从我的头顶当头浇下。

　　是的，自从简溪离开之后，他对我就一直是这种眼神，混合着蔑视和冷漠。我每一次看见顾源，他都用这样的眼神来时刻提醒着我，让我知道自己曾经是多么恶劣的一个贱人。这是他无声而又冰冷的惩罚。他和顾里一样，非常懂得如何用最小的力气来最大程度地折磨人。

　　哪怕时间过去已经快要半年的样子，2009年夏天的那个早晨，就是简溪和我分手的那个早晨，依然固执地存活在他坚硬锐利的瞳孔里，依然鲜活得就像是存放在恒温零度的实验冰柜里的原始胚胎一样，只要轻轻的一个刺激，就能迅速繁衍分裂，长成一个让我无法回避、只能直视的血淋淋的怪物。

　　我其实特别能理解顾源对我的仇恨，说实话，如果今天换把椅子坐，顾源因为一个女人而抛弃了顾里，我想我应该表现得比现在的顾源更加可圈可点，这来自女人体内戏剧化的天赋。我想我绝对不会仅仅只用冷静的目光羞辱对方，我们这群疯子能干出来的事儿可多了，无论是否丧尽天良，我们只求沆瀣一气。

　　顾里说得对，男女从根本上就是敌对的。上帝没有把我们彼此放在食物链的上下端已经算手下留情了。

　　就像之前简溪说的，如果顾里杀了人，那一定是我帮她的枪装的子弹；顾里也说了，如果顾源强奸了唐宛如，那一定是简溪帮忙脱的裤子──要么就是唐宛如自己脱的。

　　在这件事情上，我觉得最艰难的人是顾里，她站在我和顾源中间，里外不是人。特别是当客厅里只有我们三个人的时候，那个场面别提多尴尬了，无论是一个小时，还是一整个晚上，顾源都可以不和我说一句话，甚至是他和顾里的对话中途，如果顾里和我搭了一句，他就可以再也不接一句话。我理解顾源，我甚至一点儿都不怪他。我更理解顾里，我感谢她。

　　我唯独理解不了的，是我自己。

　　为了弥补我给顾里造成的困扰──并且我还寄人篱下──我用我一整个月的薪水给顾里买了双GUESS的高跟鞋（老娘当然买不起CHANEL或者Dior，我只是给顾里造成了困扰，我并没有杀她侄女或者弄脏她的PRADA驼绒大衣），当我把礼物送给顾里的时候，她贼眉鼠眼地上下打量了我一圈，小心翼翼地接过盒子，动作精准而平稳，如同拆弹专家，她深吸了一口气，然后慈悲地问我：“说吧，你要求我啥事儿？”我嗷一嗓子就伸出爪子过去掐住了她的脖子。我满心酝酿起来的“友谊地久天长”就被这个“顾地魔”给毁了。

　　当我咆哮着说清楚我的本意之后，顾里特别内疚，她检讨了自己确实没有人性，并且发自肺腑地感谢了我，最后，她握着我的手说：“林萧，但作为你的好朋友，我必须说实话，我平时几乎不穿平底鞋，所以……”

　　我看了看盒子里那双6cm的高跟鞋，再对比一下顾里脚上那双14cm圆规一样的细高跟，我认输了。我扶着额头，企图作最后的挽救，说：“这个鞋子好歹有6cm，如果它都不算高跟鞋的话，那我们平时穿的球鞋算什么？”

　　顾里特别羞涩地抚摸着我：“亲爱的，怎么说呢？我平时在《M.E》的时候，一直都觉得你经常穿着袜子就来上班了。”

　　我：“……”

　　顾里用她那张“梅仁杏”的脸看着我，手指把玩着我的两缕头发，绕来绕去，目光特别风尘，就像一个上海滩过气的鸡，她突然眼珠一转：“呀！我怎么没想起来？我可以送给Lucy呀！这样我就不会每次都因为她腿太短，感觉她是跪着在给我上菜而觉得内疚了！”

　　我：“……你赶紧走！”

　　当我们一群人都以音速小子的状态火速把自己从睡衣、短裤转化成了一个个裹在黑西装黑短裙里的职业怪客之后，我们从家门鱼贯而出，迅速地鸟兽散了，仿佛一群奔赴葬礼的黑衣人。但是，我们的目的地都一样，只不过是离去的方式不同而已。不同的方式在瞬间就把我们分成了三六九不同等级的人。我垫底，踩着高跟鞋小跑着去地铁站挤地铁，顾准其次，他走到小区门口，伸手打了辆车，消失在熙熙攘攘的南京西路上。而Neil这个小崽子，开着自己的单门小跑车，哧溜一声，仿佛一只耗子一样蹿出了小区。而顾源和顾里两个人，走到小区门口，分别钻进了黑色的奔驰350和宝马730，两个站在车边恭候的司机同时拉开了门。说实话，碳排量就是被他们这样搞上去的，明明就是去同一家公司上班，还非得坐两辆车。

　　我之前还为此羞辱过顾里，我说：“有必要么，一辆车就能解决的事儿，你看你们两个端的那架子，演给谁看啊，想入围‘华表奖’啊？”

　　“这叫专业，好么？妹妹，公司高层谈恋爱本来就不道德，而且还是广告和财务两个部门，说得不好听一点儿，我和他稍微动动脑子勾搭勾搭，就能迅速组成一个产业链，你耕田来我织布，那怎么行！中华民族最基本的传统美德我还是有的！”顾里戴着她的Dior墨镜，完全不屑于看我，她对着空气里另外一个方向说，不过她完全没有意识到这样导致她看起来像个瞎子。

　　于是我恶狠狠地刺激她：“顾里，顾里，我在这儿呢，看这边，你左手边。”

　　周围两个路人忍不住转过头来看顾里。

　　我忍不住得意地笑，顾里冲路人耸耸肩膀，压低声音神神秘秘地说道：“……我不认识这女的，吓人，我也不知道她怎么了，可能这里有问题。”一边说还一边抬起她的手指，在说到“这里”两个字的时候，使劲儿地在自己的太阳穴上绕圈比画着。

　　我：“……”

　　这是我们现在每一天生活的开始。

　　虽然和大学已经完全不一样了，但是，至少最欣慰的一点是，我们几个还在一起。能够每天都听到顾里各种推陈出新、尖酸刻薄、熠古绝今的骂人宝典，也能够每天都看着南湘那张美得惊人的面容在我旁边衬托出我的一脸蜡黄……我还图什么呢？

　　而每天早上我们上班之后，人去楼空的两层别墅就只剩下唐宛如一个人，在那几个小时里，她的人均使用面积能够瞬间激怒上海几乎99%的民众，只要她愿意，她甚至可以在别墅里进行驾车自助游。要知道，就算是宫洺，也只有一间办公室而已。

　　终于在两个星期之后，唐宛如受不了了，她花了两个星期的时间意识到了“游手好闲的人是可耻的”，于是，她发挥她的特长，在“术业有专攻”领域，找了一份家教，教一个十六岁的小男孩打羽毛球。

　　晚上吃完晚饭，我们大家聚在客厅里喝茶、看电视、翻杂志、聊八卦的时候，她向我们宣布了这个消息。

　　家有独子，十六岁，正在训练羽毛球，现诚征陪练，周一、周三和周六，每天晚上七点到八点。地点在静安体育中心。薪水面议。联系人，陈先生。

　　唐宛如给我们念了一下她在招聘网上看到的这则工作启事，同时她还告诉我们，下午的时候，她已经打电话和对方联系过了，对方是一个四十七岁的中年男子，工作条件非常优渥，而且教养极高，家庭富足。

　　“那你还考虑什么？赶紧去面试呗。”

　　“怪就怪在这个面试时间啊！哪有人约晚上面试的啊！而且约在他们家里，”唐宛如非常担心，表情特别焦虑，仿佛一只羞涩而别扭的海狸鼠，“不会面试的时候聊着聊着就把我拖进洗手间里奸污了吧？”

　　听完这句话，我们大家都诚恳地表达了自己的意见，整理如下：

　　“奸污？还是在洗手间里把你奸污？你想得美。多大的人了，还整天做这种不切实际的白日梦，天上不会掉馅饼的，你死了这条心吧。”——顾里。

　　“干吗非要拖进洗手间里？卧室不行么？就算在客厅也比洗手间好吧？你口味怎么这么重？”——顾源。

　　“你别把人家拖进洗手间我就谢天谢地了。”——顾准。

　　“Fuck him！Go Ruby go！”——Neil。

　　几个人一时唧唧喳喳，唐宛如也没听清楚，只听到了Neil最后的总结陈词，她其实没有听懂，但是她希望在Neil面前表现得自己是一个受过教育的国际化女性，于是她犹豫了半天，试探着回答了一句：“…You are welcome？”

　　Neil震惊了：“…am I ？”

　　我：“……”

　　南湘看着如如依然很焦虑的样子，忍不住安慰她:“行了，人家上班族，当然只有下班之后才有时间，而且你本来就是陪练，属于私教服务，当然面试是在家里。”

　　唐宛如抬起手扶住胸口，表情特别委屈：“就算是这样，那他家里还有个十六岁的男孩呢，万一他把我拖进洗手间呢？你也知道，十六岁代表着啥？血气方刚，春心萌动，对吧，林萧？”唐宛如得意扬扬，完全没有听懂。

　　我赶紧撇清：“你问我干吗！”

　　顾里：“得了吧，就你那体重，哪个十六岁的男孩拖得动你啊？而且洗手间的门又那么窄，再怎么拖你也得卡在那儿。我们家的洗手间的门已经够大了吧，你每次不也都是涂了润滑油才挤进去的么？不是我说你，平时少吃点儿，你看你，上个月又长高了，你现在是多少来着？有一米九么？”

　　唐宛如被对面顾里仿佛机关枪一样的语速迎面射来，她侧卧在沙发上，目光平静地直视着前方，不知道是不是打击太大，没有缓过来，她呆滞而放空的表情，看起来像是休克了。

　　南湘于心不忍：“算了，那儿还有他爸呢，俗话说，四十女人狼，五十男人虎，这种壮男，更要防着，不怕一万，就怕万一呀。”

　　唐宛如仿佛看到了救星，双眼瞬间绽放了光亮：“就是！还是南湘有文化，看过书！白居易不是有首诗么，什么孤男寡女，独处一室，干柴烈火，巫山云雨什么的，说得多好啊！就是说我们这种青春少女的事情！”

　　顾里咧开嘴，优雅地笑了，獠牙上的毒液在水晶灯下闪闪发亮：“哪个雄性看见你能火得起来？而且，你这把柴，也有点儿太干了吧，塔克拉玛干都没你干。白居易还有一首诗你没读过吧？‘若问宛如有多干，月亮代表我的心’啊！”

　　唐宛如看着顾里，用沉痛的表情一步一摇地踉跄着走到她的面前，仿佛重伤快要死去的侠女：“顾里，我要呕了。”

　　话音未落，顾里身影瞬间移动，仿佛闪电侠一样迅速地离开了我们的视线，并且砰的一声把她房间的门关得死死的。

　　看来那天晚上唐宛如对她的那一鞠躬，实在是一次血的教训。

　　唐宛如贼眉鼠眼地奸笑一声：“对付顾里还不容易！冲她呕！对她撒尿！朝她拉屎！作战方针真是一套一套的！”

　　我：“……”

　　南湘：“……”

　　顾准：“……”

　　Neil：“Fuck her！Go Ruby go！”

　　唐宛如：“You are welcome！”这次她有自信了，问号也变成了叹号。

　　那天晚上，如如出门之后，一个多小时后就回来了。我们满心期待她能带来什么样的神鬼传奇，她告诉我们对方非常礼貌地接待了她，然后一切似乎都很满意，然后就送走了她，让她等候通知。这一切听起来非常顺利，但唐宛如的表情看起来非常地失落。我想她肯定特别沮丧，因为别人并没有企图把她拖进洗手间里奸污。

　　随后大家嘻嘻哈哈地聊了几句，就各自回房间休息了。

　　我躺在床上，闭着眼睛，但是睡不着。脑子里一直反复出现着崇光的面容──对，现在大众称呼他为陆烧，这样一个奇怪的名字现在正在全中国的模特界红得发紫。明天他要为《M.E》拍摄一组照片，而我正好负责现场的服装助理，更要命的是，我需要一大早去他家催他起床，以免耽误拍摄。

　　命运真是一件很奇妙的事情，我觉得我的人生一直都在鬼打墙。一年前，他是周崇光，是作家，我因为催稿的关系，需要去他家砸门；一年后，他是陆烧，是模特，我还是需要去他家砸门。

　　那种熟悉的味道又若隐若现地浮动在我的鼻息里。夕阳般温暖而又迷人的芬芳，带着一点点凛冽的血腥味道，很甜腻，但也危险。他穿着灰色Neil Barrett羊绒大衣的怀抱宽厚而又安静，仿佛雨天里空无一人的寂静机场。他虽然换了样子换了名字换了国籍，但是他对衣服的审美依然没换。他几乎病态地迷恋着灰色。

　　自从知道他还活着以来的这些日子，我都尽量地减少自己与他的接触。当然他找过我很多次，但是，我还没有从简溪的世界里走出来。虽然我知道我和简溪的感情已经完蛋了，已经被我亲手弄得面目全非了，就像从环球金融中心上面丢下来的一颗鸡蛋，没有人还能把它从水泥马路上拾掇起来。但是，起码我需要一段时间来净化自己，至少要等我已经可以平静地面对我们过去爱情里的失败和伟大，面对曾经岁月里的相濡以沫和爱恨淋漓。至少也要等到他留在我生命里的气味在空气里散尽，在时间的长河里洗涤如新，我才能有资格站在崇光的面前。所以我一直避免再见到崇光。

　　虽然无数个孤独和无助的时刻，我闭上眼睛总是第一时间想起他低沉的嗓音和他那双混合着悲伤和甜蜜的眸子。他深邃的眼眶里盛满了糖浆般黏稠的情绪总能让我丢盔卸甲。

　　但我知道，现在不行。

　　因为我已经把自己搞成了一个贱人，我不想再把自己搞成个婊子。

　　因为昨天晚上的辗转反侧，胡思乱想，导致我早上起床的时候脑袋像是塞进了铅块一样沉，我顶着一双巨大的黑眼圈走到餐桌旁边拿起咖啡壶为自己倒了一杯黑咖啡，我一饮而尽，差点儿被那阵强壮的苦味给砸晕过去。

　　门外院子的草地上，传来Neil和顾里他们谈笑的声音。

　　我转过头，看见坐在沙发上喝咖啡看杂志的顾源。

　　我不知道该说什么，整个客厅里的气氛格外僵冷。他肯定听到我走出来了。但是他就是有本事在这种极其尴尬的局面下呈现着一种享受的状态──一个人在惩罚别人的时候，确实是非常享受的。

　　顾里和Neil喝完咖啡走进来，他们俩准备上班。

　　顾里一边把她的手机和笔记本塞进她新买的Kate Moss for Longchamp手袋里，一边提醒我：“你别忘记把陆烧抓过来拍照，我下午还要见三个厂商，中午之前必须拍完，我先去公司等你。走了。”

　　说完，她仿佛白素贞一样，化成了一缕青烟，消失在了我面前。

　　听完她的话，我又倒了一杯咖啡，两眼一闭，抬头饮下。我冲回房间换好衣服，准备出门。有什么不能面对的？说白了，不就是曾经的姘头么！我怕什么？！我怕姑奶奶我华丽的黑眼圈吓着你！

　　我披头散发地冲出家门，没走两步，迎面一声刺耳的喇叭声仿佛一把刀一样捅进我的耳膜，刚刚喝完咖啡正在心跳加速的我差点儿直接心肌梗塞。

　　“哔──”喇叭又响了一声。

　　我抬起头，清晨清亮的阳光下，已经变成金发碧眼外国小帅哥的崇光，此刻正站在他的黑色轿车边上，一只手伸进车窗里按着喇叭，一只手正抬起来，冲我挥舞着。

　　“小助理！”他唯一没有太大改变的嘴唇，轻轻地咧开一个我熟悉的弧度，大男孩特有的顽劣的微笑。他站直了身子，浆洗后挺括的白衬衣在他结实的身体上包裹出好看的折线，他胸口前的扣子随意地开着，露出一小片小麦色的肌肉来。他的手随意地搭在车门边上，灰色水晶袖扣在阳光下折射着奢侈的光。

　　我迎着他金褐色的头发和眉毛，以及他碧绿如温玉的瞳孔走过去。

　　我感觉自己正在一步一步地走向一个幸福的刑场。

　　我站在他面前，他伸出修长的手指，握起我的手，也没说话，只是依然用他好看而微微带点儿邪气的笑容继续看着我，他身上的那股迷人的气息，变得比以前更加剧烈而锋利，可能是因为长大了吧，不再是一个男孩，而是日渐成为一个更加具有侵略气息的雄性生物──他现在有点儿像他哥。

　　宫洺。

　　然而，上帝并没有忘记他欣赏戏剧的乐趣，他让我把手机遗落在了客厅里，而此刻，他格外体贴地让唐宛如送出来追我。

　　如果我能够居安思危地不那么盲目地沉浸在崇光迷人的目光里，那么我只需要轻轻地转过头，甚至只需要微微地侧一下视线，我就能看见此刻我斜后方，目瞪口呆的唐宛如。

　　九点四十七分，设在公司上一个楼层的摄影棚里面已经人声鼎沸了。所有的工作人员都已经到齐了，而且还有很多不相关的工作人员，他们都是冲着美貌惊人的陆烧来的。因为今天拍的是一家做运动品牌的厂商今夏的泳装系列，陆烧穿泳裤的样子，足以值得任何女性以及一部分护照上写着“男性”的女性找各种理由赖在这个摄影棚里不走，我打赌，就算你让他们拿着抹布跪在地上擦水泥地，他们也是愿意的。

　　而此刻陆烧已经换好泳裤，裹着浴巾坐在一边的沙发上等待着。一个身材和他差不多的人，坐在布景前摄影师指定的位置，代替着陆烧开始测光了。

　　所有人都等着走廊里打电话的顾里进来之后，就可以开始了。顾里是这场拍摄的监督。

　　我站在布景边上，一边数着衣架上挂着的样衣，并且记录下它们的拍照顺序，一边竖着耳朵听着走廊外面顾里的动静。不知道为什么，我早上一来就觉得她脸色不好，而且此刻她在走廊里，打电话的声音听起来像是吵架。这对顾里来说，太不正常了。

　　一会儿之后，顾里进来了。她走到门口，弯腰操起一个大喇叭，放在嘴前，然后就仿佛一个妖怪一样哗啦哗啦地喷射毒液：“在场的，男男女女，准确地说是女女女女，你们给我听着，除了广告部昨天和我开会的几个人，以及今天的日程表上列着名字的几个助理，以及摄影师团队的工作人员之外，其他的人，赶紧把你们的眼珠子从地上捡起来，塞回你们的眼眶里去，然后赶紧夹紧你们已经翘起来的尾巴或者别的什么玩意儿，从哪儿来，回哪儿去。否则，”顾里顿了顿，似乎在思考如何才能致命一击，“否则，我就打电话，让宫洺下来。”

　　话音未落，一瞬间，乌泱泱的人就鸟兽散了，感觉像是顾里释放了挪威海怪。

　　现场清净之后，顾里转身把喇叭往旁边的椅子上一丢，然后踩着高跟鞋摇曳婀娜地走过来，她看了看我，得意扬扬，仿佛在炫耀她迅速清场的战果，然后她又看了看坐在灯光下的陆烧，突然就沉默了。

　　那一个瞬间，一种莫名其妙的感觉突然袭击了我。仿佛不知道从什么地方突然蹿出来一个幽灵，然后刺破了我的后背钻了进去。

　　我心里陡然升起一种冰凉的恐惧，像被湿淋淋的章鱼缠住了心脏。

　　我看着顾里，她盯着陆烧的目光一动不动，她的脸上渐渐浮起一种仿佛发现了什么不能理解的怪事般的表情，她的脸迅速地苍白下去。她转过头来看着我，目光直直的，也不说话，一秒，两秒，三秒，四秒。我被她这种直定定的目光看得毛骨悚然。

　　四秒钟之后，她瞳孔里闪烁颤动着的光芒突然熄灭，漆黑一片，仿佛被人拉灭的灯泡。

　　她两眼一闭，瞬间失去知觉，朝身后直挺挺地仰面摔倒下去。

　　所有的人都不知道发生了什么，整个巨大的摄影棚里鸦雀无声，无数盏高倍数的灯静静地照着地上一动不动的顾里，她的胸膛如湖面般安静，已经没有起伏、没有呼吸了。

　　四月的上海按道理说应该算春天，但民众们显然没有预料到，春天也能热得如此让人恶心。也许《辞海》里面除了秋老虎之外，还应该收录进一个词叫做“春豹子”。

　　劈头盖脸的阳光仿佛镭射一样在脸上爆炸着，隔着墨镜都能看见每一个路人脸上哔剥作响的火星四溅。所有的绿树一面倒伏，是被台风吹的，也是被汹涌的人浪掀的——此刻的上海，感觉像是会聚了整个世界的人口，明明“世博会”五月份才会开幕，但此刻已经有无数慕名而来的各路人马在各个大小广场上操着各方鸟语，他们似乎站在南浦大桥上眺望一下依然被脚手架围着的世博馆场地也觉得过瘾。此刻的上海，感觉就像是周末的大澡堂子，乌泱泱的都是热浪和水汽，以及呼吸里让人恨不得割断喉管的汗味，那感觉就像是有人扔了一把长毛的盐在你嘴里。

　　而远离市中心的一所偏远的纪念堂里，此刻正在举行着一场葬礼。

　　葬礼外的空地上，四五棵参天大树静止不动，阳光在它们身后投下巨大的漆黑影子，像鬼魅一样紧紧地粘在水泥地面上，看起来又冷漠又悲痛。

　　空旷的大厅里设着极其讲究的灵堂，所有的亲属和来宾一席的黑色装扮。女宾还好，能够穿着黑纱黑缎的小礼服裙子，虽然热，但还在勉强可以承受的范围之内。但男宾就比较受累了，黑色衬衣再加上黑色西装，脖子还被一条黑色领带给勒着，周围四面八方汹涌而来的光线被黑色的布料吸收干净，这感觉其实和被丢进焚化炉的人没什么太大的区别，你在他们苦大仇深的黑色西装上拿根筷子划拉一下，就能点燃。从那些男宾们苦大仇深的脸上看得出，如果多站一会儿的话，现场就得再设几个灵堂。

　　顾里妈站在队伍的尽头，望着遗像出神，遗像用的不是照片而是画像。画师把死者的眉头画得紧皱着，法令纹的阴影也画得很深，看起来年纪显大，如果去掉那一头利落的维多利亚·贝克汉姆式短发的话，看起来和年轻时的顾延盛简直就是一个模子刻出来的。

　　顾里妈林依兰此刻愁眉深锁，面容沉痛，但是眼珠子却在滴溜溜地转动着，一副心怀鬼胎底气不足的样子。这个时候，她黑色Lady Dior的手提袋里手机嗡嗡地震动了起来，她悄悄地从队伍里离开，躲到角落里接起了电话，鬼祟小声地说：“顾里！你有没有人性啊？你亲姑妈的葬礼你也不参加，她和你爸可是一起从娘胎里钻出来的！”

　　“是啊，可是我爸钻出来之后，过了七年，她才钻出来呀！怎么能说是一起呢？做人得实事求是，不要浮夸，一亩田产不出一万斤小麦，一个娘胎，也不能同时钻出一个脐带还粘在胎盘上的婴儿和一个已经会打酱油买味精的小学一年级红领巾。”顾里仿佛耗子精般尖厉的声音从林依兰的手机话筒里扩音出来，在空旷的灵堂上仿佛深夜隔壁邻居家传来的广播一样来回飘动着，林依兰一把捂住话筒，抬起头看了看顾延盛妹妹顾延清的遗像，感觉她的愁眉锁得更深了……

　　“顾里，亏你姑妈从小到大对你那么好，死者为大，平时她邀请我们去她家吃饭喝茶你不去就算了，她的葬礼你也不来，这总归说不过去吧？！”林依兰躲到更角落里，做贼似的对着电话窃窃私语，但是语气里充满了愤怒和理直气壮。

　　“妈，我再说一遍，做人得实事求是，我姑妈对我好？连她长什么样子我都忘记了，我从小到大只见过她一次，那还是在爷爷家里过年的时候，而且她从头到尾只和我说了一句话：‘顾里，先让姐姐吃，懂吗，听过孔融让梨么？你要像姐姐一样多念点儿书。’然后她就特别淡定地把我手里的巧克力抢过去塞进了表姐嘴里。你说她要不要脸？而且表姐那个时候黑得跟乌骨鸡一样，她还拿巧克力给她吃，不知道吃啥补啥么？越吃越黑！你说她良心有多坏？白雪公主她妈也没这么狠啊。”顾里的声音划破灵堂的寂静，响彻云霄。

　　顾延清的遗像看上去，法令纹深不见底，愁云惨雾的。

　　顾里一边冲着正在给她穿蓝色消毒大褂的护士翻白眼儿，一边继续对着手机说：“还有，妈，我说你对一个死人都这么关心，你就不能关心关心我吗？你女儿现在还在医院里躺着呢，而且现在还有个大姐在给我穿蓝色大褂子，扣子从后面扣的衣服你见过么？我现在就像一颗花生一样，只要你用力，就能整个对半剥开。而且这衣服的料子也太反人类了，要形容起来，就跟现在躺在棺材里的顾延清穿的差不多，都是能直接推进铁箱子里一把火烧掉的材质。你怎么就不关心一下我？”

　　我看着顾里身边那位被顾里称呼为“大姐”的满脸青春痘的小妹妹，她呼吸明显有点儿上不来。我特别理解她，一般人第一次听顾里讲话，都是这反应，久了，就免疫了，就像丢进冷水锅里的蛤蟆，在小火慢炖的过程里，自然而然地就不惊恐了，就学会泡温泉了。和顾里待在一起的时间越久，就越能欣赏这种善于拿别人更善于拿自己开刀的语言艺术。我和南湘从小浸淫在小说的艺术世界里，被全世界的大文豪耳濡目染，但我们却掌握不了如此出神入化的文字质感。而顾里，这个从某个意义上来说和唐宛如一样的文盲（因为她只看数字和财经杂志，她看小说脑袋疼），却能舌灿莲花口吐砒霜，不得不归结于天赋。

　　“可能这样有点儿冒昧，但是，”顾里脸上的表情可一点儿都不冒昧，自然极了，挂了电话，她冲着小护士微笑着，看起来非常美，“我能叫你Lucy么？这样对你我都比较方便，因为我特别不善于记名字。”

　　好吧，又来了。这应该是她生命里出现过的第127个Lucy。她生命里围绕着无数个Lucy，楼下便利店的大妈、小区门口天天遛狗的中年妇女、隔壁那个天天扎着两条大辫子坐宝马上学的小丫头片子、给小区除草的女工，她们都是Lucy。第126个应该是上个星期她们部门新进来的一个实习女大学生，第一天女大学生拿广告预算给她审的时候，顾里看了看新面孔，说：“Lucy，今天是你第一天上班吧，感觉如何？”女大学生说：“我的名字叫Ella……”

　　“我很抱歉，但是，”顾里的表情可一点儿都不抱歉，她看着预算报表头都没有抬，“以后你给我的文件，请一律用正规五号字打印好么，Lucy？”

　　Ella：“……好的。”

　　其实之前公司电脑工程部一个专门负责给顾里修电脑的叫马雄的网络工程师，顾里也一度企图称呼他为Lucy，但是因为对方实在是太过壮硕、肌肉雄浑、毛发浓密且声沉如鼓，最终顾里还是没有逆天而行。

　　顾里从病床上下来，别扭地在墙上的镜子里看着自己裹在蓝色消毒大褂里的样子，我帮她把病床前面挂着的身体检查表拿上，再拿起她那个金贵的CHANEL包包，陪着她朝主治医生的办公室走去。她虽然面容瘦削得只有巴掌大小，骨瘦如柴且身穿病服，但她却健步如飞，身轻如燕，脚踩GUCCI的锥子高跟鞋小腰一拧，呼啦一声就穿过了走廊，看上去就像要趁着回光返照的力气而逃出医院的（神经）病人。她的速度之快，几度让我错觉她是在医院里短道速滑，我在后面气喘吁吁地追着，看起来仿佛几天前莫名其妙躺在地上呼吸暂停的人是我。

　　我推开主治医生的门，他正好开始接受顾里的盘问。

　　顾里一把拉开椅子，坐下来，像个女特务一样打量了一圈屋内的摆设，冲医生看了一眼，说：“说吧。”

　　我明显看见医生打了个哆嗦，估计是没见过这么嚣张的病人。他拿着病历，坐得特别端正，仿佛一个正在对教授作报告的研究生。我不得不承认，顾里的身上天生就有一种气场，让人面对她的时候容易丢盔卸甲恨不得把棉毛裤都脱下来。

　　“嗯，呼吸暂停呢有几种情况，一种是睡眠呼吸暂停综合征，但是当时你在工作，所以说，我们不能认为你是处于睡眠状态……”医生照着他手上的病历，认真而又表情费劲地念着。

　　顾里抬起眼皮翻了个白眼儿：“不然呢？你睡着了能彩排啊？你睡着了能穿着高跟鞋打电话啊？你睡着了能发完传真后还发个短信提醒对方‘传真已发请查收’啊？”

　　在一连串密集的机关枪子弹啪啪啪啪啪啪的扫射里，医生的脸刷地涨红了，咽了口口水，继续道：“第二种情况呢，是中枢性的呼吸暂停，比如患有脑炎或者麻醉剂过量等……”

　　顾里把她那张素颜的巴掌小脸，凑到医生面前：“这位大爷，你麻醉剂过量，还能彩排啊？还能穿着高跟鞋打电话啊？还能……”

　　医生的眼眶湿润了起来，他坚强地把场面撑着，继续说：“第三种情况，就是人体突然性的休克引起的呼吸暂停现象，”医生擦了擦汗，“我们初步诊断，是因为你身体瘦弱，而且有低血压，本来血糖就过低，再加上之前连续熬夜，而产生了身体报复性的休克睡眠状态……”

　　“报复性的休克睡眠状态？……你的意思是，我之所以突然就那么在众目睽睽之下放倒在地面上，是因为……”顾里似乎在思索医生的话，眼珠子转来转去的，“……我突然睡着了？”显然，顾里实在不能接受这样的解释，在我看来，她宁愿是得了个什么病，也不愿意是因为这样丢脸的原因。

　　我在旁边有点儿想笑，但是我不敢，因为我怕顾里直接报复性地让我睡着。

　　正当我憋笑憋得有点儿难受时，我的电话响了。我还没来得及接起来，顾里的电话也响了。

　　——OK，我马上回来。

　　——OK，我马上回来。

　　我们俩异口同声地对着手机呐喊着。

　　“伏地魔也召唤你了么？”顾里挂掉电话，望着我说。

　　“没有，伏地魔是让他手下的食死徒Kitty召唤的我，他不屑于亲自给我打电话。”

　　“无论如何，还是快点儿回公司吧，因为听上去他的语气挺着急，感觉像是我们那栋大楼被金刚袭击了，要么就是有人在他的办公桌上放了一缸活鱼。”顾里从椅子上站起来，抖了抖自己的肩膀。

　　“是啊，我记得上次汶川地震的时候，整个写字楼都摇晃起来，全公司的人都在尖叫的时候，他还镇定地坐在窗口，拿着一杯咖啡，看上去快要睡着了。”我回忆着宫洺无时无刻不呈现着的那种灵魂出窍的冷漠感。

　　“顾小姐，顾小姐，你现在就要走么？”医生看着我们两个起身准备离开的样子，叫住了顾里。

　　“不然呢？我在你们医院待了两天，每天乱七八糟输进去一堆时而透明时而半透明的液体——之前还有一袋紫色的看上去像蓝莓汁一样的东西问也没问我就哗啦啦地打到我的血管里去了我还没和你们算账呢——然后现在告诉我之前我呼吸停止的原因是我突然‘睡着了’！”顾里叉着腰，像一把圆规一样杵在医生面前。

　　“顾小姐，我们建议你还是做一个深度的全身检查，你体质很弱，太瘦了，你看你的朋友她就比你健康多了，而且听你的情况你的工作量也非常大，我们建议你还是做一个全身检查吧。”

　　“这位叔叔，我的这位朋友，”顾里伸出手指指着我，“她这叫健康？这叫肥胖好吗!一条S号的牛仔裤穿进去了就蹲不下来的人，能有多健康？一个站到体重计上就能让指针几乎转一个圈的人能有多健康？做人得实事求是，您一把年纪了您也别闹了，行了，您今天也别留我了，我已经在你们医院耗了两天了，我回头有空就来做个全身检查吧，我现在真得走。如果我不能迅速地赶回公司的话，我的呼吸恐怕得再暂停一回——用当下最流行的词汇来说，就是‘被暂停’，懂么大爷？”说完，顾里冲身后站着的那个护士小姑娘说：“大姐，你把我的衣服拿给我吧，顺便到门口帮我叫辆车。”

　　小护士满脸通红，像一颗突然被剥开的花生一般羞愤地转身走了。她的背影显得特别虚弱。

　　我特别佩服顾里的一点就在于此，她能够极其自然地把身边所有的人都当Lucy使。曾经有一次在公司开会的时候，她正低头看面前的会议材料，然后她特别自然地把喝空了的咖啡杯往她右手边的宫洺面前一推：“帮我倒杯咖啡”，下一秒，整个会议室都凝固了，鸦雀无声的，三秒钟之后，顾里抬起头，也被自己的举动吓坏了，特别是还迎面撞上了宫洺那两颗一动不动仿佛玻璃球一样毫无温度的眼珠子。亏得她当天刚吃完饭，血糖充足，否则估计也得呼吸暂停一回。

　　下到医院大堂，迎面走过来西装笔挺的顾源。他和顾里都有这种本事，在大热天里，能把严丝合缝的职业套装穿得毫不燥热，而且仿佛里面装满了干冰，能够不停地往外嗖嗖地喷冷气。他手上拿着结算完的住院费用账单，一边上下核对着，一边冲顾里打招呼。

　　理所当然，他没有理我。他看向我的眼睛就像是看向墙上挂着的消防栓。没有人会对消防栓打招呼，除了喝醉了的唐宛如。

　　顾里有一点儿尴尬，她轻轻转开了眼睛，避免和我对视。

　　从那天顾里因为“突然睡着了”而在摄影棚里呼吸停止被送进医院开始，我和顾源就一直这么尴尬着。

　　顾源照顾女朋友，理所当然地日夜陪伴。从高中时代开始，他就是我们身边的模范男朋友，这一点，完全没话说。顾里睡着的时候，他依然小心而安静地坐在病床边上看财经杂志，每隔一个小时仿佛闹钟般准点地，轻轻掀开被子，抚摸一下顾里插着针头的冰凉手背，检查是否输液漏滴引起手背肿胀。清晨我悄悄走进房间的时候，也能看到顾里旁边的一张床是空着的，顾源并没有睡在上面，而是挪了椅子坐在顾里病床边上，握着顾里的手，只要顾里一动，他就能醒来。阳光抚摸着他冰山般冷漠的脸，分明的棱角反射出滚烫的温柔，明晃晃的，像滚烫的汤。

　　在顾里住院的这两天里面，我充当了她的私人快递。

　　因为她和顾源两个人，从大学时代开始，就是全勤标兵。让他们两个旷课，绝对不可能，除非他们有更重要的事情，比如顾源必须去参加他们家举行的商业聚会，在那里可以学到大概500节课都学不来的商界尔虞我诈、撕扯扭打。或者比如顾里，她预约了波特曼那家全上海有名的高级SPA。

　　所以，顾里的高级单人病房，成为了他们两人的新的办公地点。他们两个把笔记本摊在病床上，两只3G的网卡蓝灯闪烁不停，整个房间里都是他们收发E-mail附件完成时“叮”、“叮”、“叮”的声音，一度让我觉得像是待在午饭时间公司的茶水间，里面的微波炉声音和这个一模一样。当然，他们永无休止的电话声也是永恒的。

　　而我，上面已经说了，扮演着快递的角色，把宫洺需要交给顾里、顾源的文件从公司带给他们，然后再把他们俩整理出来的需要宫洺签字的文件带回公司给宫洺。

　　在这中间，我就待在病房里，听着他们两个人仿佛两台自动打字机一样噼里啪啦地敲打着键盘，并且中途偶尔提着顾里的点滴袋，陪她一起去上厕所——这是顾源唯一让我做的事情，因为他没办法堂而皇之地走进女厕所去，尽管我相信厕所里的女同胞们不一定会反对，因为他长得很帅。除了上厕所，其他的事情，他一概不让我动手，端茶倒水，订餐扶背，亲吻爱抚，他就像一个英国贵族老管家一样伺候得异常到位。

　　但是他却和我，永远不说话。

　　这种不显山不露水的冷战，快要把我的天灵盖儿掀起来了。

　　所以，趁着顾里去换衣服的空当，我望着顾源，鼓起勇气说：“顾源。”

　　他没有理我。

　　他当然不会理我，他甚至有点儿挑衅地在键盘上响亮地敲击了几下。

　　我在期望着什么呢？他低头继续看着笔记本屏幕上花花绿绿的表格，我当然知道他是故意的，他用他的冷漠用他的假装失聪在冲我冷笑，我当然也不是省油的灯，跟在顾里身边摸爬滚打数十年，没吃过猪肉也看过猪跑，我一把夺过他手里花花绿绿的单据：“顾源，我和你说话呢！”

　　他抬起头，眼神里掠过几丝嘲讽，仿佛冰凉的雨丝划过阴霾的湖面，他斜斜嘴角，似笑非笑的：“你叫我？”

　　“当然是叫你，我叫了你两遍了。需要耳鼻喉科挂号么？我帮你去排队。”我心里压抑着几个月来的火。

　　“你知道么，林萧，”顾源淡然地望着我，正午剧烈的光线从他背后医院的落地窗照过来，把他的影子染得漆黑，沉甸甸地压到我身上，他的面容被逆光吞噬得只剩下一圈冰凉的轮廓，“我连吵架都懒得和你吵。”

　　“所以呢，现在是个什么样的状况？”我被激得同样咧嘴一声冷笑，我不是一个人，我觉得自己这一刻仿佛被顾里灵魂附体，“就因为简溪和我分手了，我就变成你的杀父仇人了？我们就不共戴天了？”

　　“你言情小说看多了，”顾源依然格外平静。他越是平静就越是把我的激动衬托得越丑陋。我的火又烧高了三尺。“首先我和简溪是朋友，你是他女朋友的时候，自然成为了我的朋友。而现在你们分手了，那我自然有权利选择不再是你的朋友。有什么问题么？”

　　我眼睛一眯：“没问题。但现在我和顾里是朋友，你现在是她男朋友，那现在这样的情况，你是不是非得每次都要把场子搞僵了才开心？你以为你每次撂脸色，尴尬的只是我么？被你甩着透明耳光的人只是我么？你错了，还有顾里。你折磨我的同时，也在折磨她。并且你是如此地心安理得。”我突然想到了什么，灵光乍现，“哦，对，或者你也并不心安理得，所以你才对她嘘寒问暖百般照顾地弥补你心里的罪孽，装模作样地守在她的病床前面，有床不躺，有水不喝的，苦肉计一出接一出。”说完这番话，我自己都心惊肉跳的。我感觉这一刻自己特别像顾里。我把包挪到自己胸前，随时准备拿起来正当防卫，因为顾源的脸已经涨红了，他的头皮绷得很紧，导致他的头发一根根竖着，看起来像头被惹毛的狮子，我感觉他随时都可能揍我。

　　果不其然，他一拳头伸过来，攥住我的衣领：“你知道我曾经陪简溪通宵排队，只为了帮你买一双限量版的球鞋作为生日礼物么？”

　　我轻轻冷笑一声，对他说：“那你知道我曾经为了你和顾里能够和好，做过些什么事儿么？你要开这个头，拿这个说事儿的话，顾源，我只能说你找死。”

　　我头一偏，从骄傲冷酷的脸上，滚出一颗温热的眼泪打到他手背上，他的脸一怔，明显有点儿意外。在“哭”这码子事儿上，我和南湘都是天赋异禀。女人对付男人最厉害的武器，永远都是眼泪，中国千万热血男儿用血肉之躯修筑起来的万里长城，不还是被孟姜女那个弱女子给哭垮了么？以柔克刚，细水长流，顾里在这方面需要倒过来向我们学习。

　　顾源的手稍稍松开一些：“我只是为简溪觉得不值！和你在一起了那么多年，然后呢？而你现在，依然每天笑呵呵的，穿着好看的衣服，四处游走在灯红酒绿的场合，继续招蜂引蝶。我真小看了你，林萧。”

　　“那我要怎么样你才高兴？每天把自己关在家里喝醉，抱着马桶吐，然后神志不清地去上班，然后被老板开除，回到家里哭着喊着要上吊，把老鼠药灭害灵全部翻出来当咖啡一样泡着喝，这样你就满意了？你以为你是谁？蝙蝠侠啊？坏人不得到惩罚你就睡不着觉是吧？这么铁血丹心的，你大半夜上街去抓贼啊你！”我直勾勾地看着他漂亮的眼睛，就是这双眼睛把顾里迷死了，迷得对我所受到的冷遇视而不见。

　　顾源松开我的衣领，他脸上的神色透露出他为自己刚刚的冲动感到后悔。他是应该后悔，男人无论任何时候对女人动手，都会后悔的，早晚的事儿。

　　我刚想说什么，就被人一扯，朝后踉跄出几步。

　　我抬起头，顾里笔挺地站在我面前，留给我一个钢板般坚硬冷漠，而又极其安全的背影。

　　“你们两个放过我好吗？”顾里冷冰冰地看着顾源，然后转过身来看着我，“你也放过我好吗？”

　　顾源一句话没说，转身朝门外走。然后坐上他的黑车绝尘而去。

　　我跟在顾里身后，擦干净我的眼泪——因为我知道眼泪只能对付男人，对付顾里没用。对付顾里得抱紧她的大腿然后死命扛住她满嘴喷射的硫酸，扛过那一阵就好了，之后她又会抚摸着你的头发，心疼地望着你，为你出生入死抛头颅洒热血，如同刘胡兰一般忠诚英勇。

　　还没走出医院的大门，老远，就看见蓝诀像一匹马一样挺拔地站在医院门口毕恭毕敬地等着她，而且还是匹高头大白马。

　　我从小就喜欢穿白衬衣的男孩子，每一年的夏天，路上都飘着这样穿着白衬衣目光暧昧的美少年，我和顾里总是心旷神怡，跟过节似的。我们都喜欢这种象征着纯洁、安全、干净、梦幻的穿着。而南湘和我们不一样，她的男朋友和这些形容词刚好相反，席城总是穿着破洞的牛仔裤、镶嵌着铆钉的黑色T恤，长头发，看起来有点儿颓废甚至脏兮兮的胡楂脸，瞳孔里翻涌着仿佛嘶嘶作响的黑红色岩浆，又冷又沸腾。

　　不过还好，谢天谢地，这个人已经从我们的生命里消失了。现在南湘的男朋友，完全符合我们的审美，卫海，这尊移动的大理石大卫，干净、英俊，最重要的是单纯，并且是个肌肉男。

　　我和顾里坐上她那辆黑色的奔驰，蓝诀在前面拉开门，他利落地戴上白手套，充当了司机。他回过头，告诉顾里她需要看的那几个财务部返回过来的下季度广告预算和分项开支，都放在后座的座位椅背袋里。他的声音听起来没有他的脸那么秀气，反倒带着一种生锈的沙哑感，真迷人。

　　我看着蓝诀英俊的侧脸和他下巴上一圈浅草样的青色，心里想，Neil这小骚蹄子这次赚了。

　　回到公司，车子一停，顾里就飞快地下车钻进写字楼里去了，我还没来得及和她说话她就一溜烟地消失在玻璃的反光里。

　　我回到我的格子间，收拾了一下桌面被我堆得乱七八糟的东西，然后看了看Kitty给我的短信，下午的会议时间是一点三十分，于是我掉头往公司旁边的一家小餐厅走，一上午的折腾，我得补充点儿能量——鬼知道下午还有什么腥风血雨，反正，从宫洺对所有人发出的夺命连环call来推断，事情不会小。

　　我坐在窗口，一边翻着工作备忘录，一边等着我点的菜送上来。随着一声叮当推门发出的声响，我抬起头，南湘那出水莲花般清秀的侧脸映入我的眼帘，我挥手：“南湘！这里！”

　　南湘回过头看到我，显然很惊讶，随即朝我走过来，拉开我对面的椅子坐下来。

　　“你怎么会在这里？”我问南湘。

　　“你给我介绍的《M.E》举行的画展的那个助理工作啊，今天应聘，你忘记啦？”南湘一边用略带抱怨的眼神看我，一边接过服务员递过来的菜单。

　　“啊？是今天啊？我都忘记这事儿了，我还以为得过几天。”我揉了揉自己的太阳穴，这几天忙着照顾顾里，医院公司两头跑，累得够戗，“不过，这之前你不是还去面试了一个工作么，好像也是和我们公司有关的是吧？那个怎么样，有消息么？”

　　“那个就别提了。不靠谱。”南湘点了个清汤鸡丝面，又要了杯蜂蜜水，想了想，又推掉了，“给我一杯白水就行了。”她放下菜谱，把包放到旁边的椅子上，“对了，顾里怎么样了？”

　　“上午刚把她从医院接出来，已经回公司了，这会儿估计已经飞檐走壁地发电报、扒火车、搞机枪了吧。”想起每次顾里走进她们部门那惊天动地的阵仗，我就头疼。

　　“今天的面试有结果么？”我问。

　　“还行，因为是美术专业毕业的，而且只是个临时助理的工作，不需要太高的要求，条件太好的人，看不上这个工作，条件差的嘛，《M.E》肯定不喜欢。所以我觉得自己还凑合。等电话通知。”

　　“嗯。”我点点头。

　　我的菜刚端上来，电话响了。唐宛如。

　　“林萧，我在你们公司楼下。”电话里，她的声音听起来像是在拍电影——别误会，这年头电影的门槛已经越来越低了，自从那天我在梅龙镇的环艺影城看见电影海报上的芙蓉姐姐之后，我的心理已经调试得非常好了，就算安妮宝贝有一天和郭德纲一起搭档演电影版《一个女孩名叫婉君》，我也不会吃惊的——但我也不会买票的，我做人还是有良知的。

　　我听到唐宛如的声音，头皮一麻，不祥的预感直往胃里顶。

　　因为每一次她打电话给我，都会导致我的生活里出现种种灾难。她就像是一个报喜鸟的反义词，报衰鸡。

　　这个星期她给我打了两个电话：星期一，她用特别邀功且显摆的语气告诉我，她从家里弄了一台新式的洗衣机过来，为了试验那个号称“离子等距喷雾柔顺衣料”和“高频紫外线杀菌”的功能，“我把你换下来丢在沙发上的两条皱皱巴巴的连衣裙给洗了”——那两条皱皱巴巴的连衣裙是我从公司带回来准备第二天清晨带去外景地拍照用的、借来的Givenchy黑色雪纺纱裙，对方服装助理在借给我的时候反复告诉我不能弄脏不能熨烫必须保持特殊处理过的褶皱，因为这个衣服不可洗……

　　星期四，她打给我，语气兴奋而又充满了上海妇女特有的热络：“哎哟，林萧，你说这是有多巧，你说说，你说说，这真的是，你说说”……她这样“你说说”了大概十几次之后，我手机上显示我妈打进来的电话，我接起这个插播，就听见我妈电话里传来的哭声：“林萧啊，我今天碰见唐宛如，她要去剪头发，死活拉着我要一起去哇，哎哟要死哦，那劲头儿大得吓人，打劫也就这个力道了。萧萧啊，妈妈现在的发型可见不得人了，我都不知道怎么形容”……我切播回唐宛如的电话，还没来得及张口质问她对我妈干了什么，那边就传来她喋喋不休的嗓音，她压根儿就没注意到中途我把电话切去了另一个插播，“林萧呀，我和你说，沙宣今年最时尚的发型就是这个了，刘海儿一刀平！而且还有三个梯度！最有特点的，就是后脑勺还缺进去一块！远看上去就像是半开放的水闸一样！……你说我啊？哦，我没有，这个发型适合年纪比较成熟的人，我只是洗了个头就走了。”我愤怒地挂断了她的电话，然后切回去听我妈哭。

　　几分钟之后，唐宛如淡定地坐在了我和南湘的对面，她跷着兰花指，用食指和拇指轻轻地捏着菜单一页一页地翻阅着，像在欣赏莫奈的大画集，她娇羞地点了一盆红烧肉和一份葱爆牛舌，也要了杯蜂蜜水（应该是看之前南湘老点这个），而且皱着眉头弱弱地对服务员说：“蜂蜜水请不要放糖，我不爱喝甜的东西。”

　　服务员：“……”

　　唐宛如完全无视服务员一脸的尴尬，她回过头来，看着我和南湘。虽然她一直维持着动作的娇弱和优雅，但是她头上扎着利落的马尾，特别紧绷，把太阳穴都扯得发亮，而且她穿着一件白色的背心，胳膊肌肉的线条在阳光下灼灼生辉，看起来就像是刚刚从写字楼里送完桶装水的工人。

　　服务员一走，唐宛如的神色突然从一个雍容华贵的贵妇，瞬间变成了《007》里的女特务，一下子鬼祟了起来。

　　她看着我，又看了看南湘，把身子从桌子上探过来一肘的距离，轻声对我说：“林萧，可否借一步说话？”感觉像武侠片里的女刺客。

　　我想把蜂蜜水泼在她脸上。

　　我把筷子放下来，什么胃口都没了：“你哪个朝代的？刚骑着马过来的是么？上海这么多红绿灯，不习惯吧？马路牙子上的草也不多了，要帮你的马叫一份空心菜么？”

　　“我和你说正经事！”唐宛如瞪我一眼，又看了看南湘。

　　“有什么你就说吧，这里就南湘，没外人。我们几个之间，还有什么秘密么？你大腿内侧有一个长得像米老鼠的胎记我们都知道，还有什么不能说的？”

　　南湘在旁边喝着白水，低头有一搭没一搭地吃面，看得出来，她不想听。

　　唐宛如坐回椅子上，深吸一口气，说：“周崇光并没有死，对不对？”

　　我和南湘仿佛被开水烫着了一样，猛然抬起头，我敢保证我当时的瞳孔一定是仿佛被飓风猛刮时的火焰一样肆意乱闪，我甚至不小心听到南湘的后背僵直时脊椎骨发出的咔嚓一声。

　　“而且他现在就是那个模特，陆烧。”唐宛如特别认真地看着我，“对么？”

　　顾里在自己的办公室里坐下来。

　　她呼吸着从清新的写字楼空调吹出来的循环空气，感觉自己又重新活了过来。她一边喝着她从日本买回来的号称含金箔原矿粉的炭烧咖啡，一边翻着此刻放在她桌子上企划部送来的画展筹备的文件，翻着翻着，她看见了文件里那面飞扬不息、动人妖娆的招魂幡——南湘。

　　我正看着我对面的唐宛如，不知道如何回答她。她刚刚的问话就像是一把血淋淋的杀人凶器，此刻递到了我的手里，她只给了我两条路可以走：要么解释清楚以证自身清白，要么就捅死她杀人灭口。

　　在我神经短路的这十几秒里，顾里的电话进来了。

　　谢天谢地，我找到了一个救星。不过，在我接起电话之后，我明白，救星确实来了，不过是来撞地球的。

　　“是你介绍南湘来我们公司面试的？”顾里的语气在电话那边听起来很明显在冒火。

　　“是啊，南湘正好在找工作，我看到公司正好在聘请一个画展期间的短期助理，我想南湘本来就是学美术的，而且画展对她来说也是个帮助，可以接触到更多这个行业的人……”

　　我的话还没说完，就被顾里打断了——其实我是想说更多的，因为我想争取更多的时间去想怎么面对此刻坐在我对面仿佛一尊佛一样的唐宛如，顾里冲我阴阳怪气地说：“哦，是吗？你是说是南湘找你帮忙的咯？很有能耐嘛，林萧。”说完，她啪嗒把电话挂了。

　　我被挂得莫名其妙，抬起头看南湘，她冲我摆了摆她手上的筷子，表示她也一头雾水。

　　我的电话刚断，南湘的电话就响了。是顾里。

　　“你今天来我们公司应聘了？”我从南湘的电话里就能听见顾里仿佛含了把刀片在嘴里般锋利的声音。

　　“顾里，我和林萧在一起呢，我们正在吃午饭。刚才你打给她的时候我听见了。怎么了，是有什么问题么？”南湘一边看着我，一边用糯米般柔软而好听的口气回答着。我知道她在小心翼翼地不要惹毛顾里——尽管我们都不知道，她在发哪门子的疯。

　　“这个项目是我在负责。你怎么不来找我帮忙？”

　　“我不知道是你在负责呀，看在上帝的份儿上，我怎么可能知道是你在负责？”南湘扶着额头，把电话放在桌子上，按了免提，冲我使了个眼色，然后继续对着电话说，“我都不知道你在生什么气。而且，也不是我主动找林萧帮忙的，是她正好对我提起了你们公司有这样一个职务，所以我就过来试一试。”

　　“哦，是吗？那就是她主动帮助你咯，也就是她在担忧你的生活，而我漠不关心，是这个意思么？”

　　听到这里，我算是抓到了头绪。我挥手向南湘示意，意思是让她哄哄顾里，尽快结束这个电话，我知道顾里在生什么气了。

　　南湘正要说话，唐宛如猛地俯下身来，对着南湘的手机屏幕：“顾里，我也在呢，我们三个正在你们公司楼下的餐厅吃午餐呢！”

　　“你们姐妹感情真好！琼瑶当年就是认识了你们仨，才写出《情深深雨濛濛》的吧！祝你们午餐愉快！”顾里恶狠狠地挂断了电话。

　　我白了唐宛如一眼。不想答理她。

　　我看了看南湘的表情，我知道她肯定也明白了。

　　顾里总是这样，骨子里永远有一种需要对所有人的人生负责的使命感。比如从南湘找工作这件事情上来说，如果南湘一定要求助，那这个人必须是顾里，如果这个人不是顾里，那至少这个人不能是像我这样比顾里能力低的人，就算南湘真的找了像我这样的人帮忙，那至少前提是顾里安排我帮的忙。

　　否则，她就会觉得我们的生活不需要她。

　　就像自己的金毛猎犬有一天突然可以自己觅食了，可以自己剪指甲了，可以自己套上狗链上街溜达去了，它不再眼巴巴地坐在家门口等着主人回家了，不再无时无刻不围着主人的脚转悠了，那主人一定会被惹毛。

　　我特别理解此刻的顾里。

　　所以我和南湘约好，晚上回家，好好对顾里歌功颂德，让她明白她永远是我们心中the one and the only的女王。

　　而我眼下的当务之急，是我对面的如如。

　　我问她：“你从什么时候知道的？”

　　唐宛如停了五秒，脸色变得纸一样白，她一字一顿地回答我：“刚刚。”

　　我有点儿蒙了：“什么意思？”

　　“其实之前我是猜的，”唐宛如喝了一大口水，仿佛在平复自己的情绪，“那天早上我看到那个当红的模特来我们小区接你，你们的举动异常亲密，以我对你的了解，你不可能对一个刚刚认识的陌生人就亲密到这种地步，你的人生里也就只有四个男人能做到这一步，简溪、Neil、还有你爸。剩下一个就是之前的崇光。不过他死了。我是隐约觉得他的眉眼很像，所以我才这么猜。我其实也是瞎猜的……直到你刚刚问我什么时候知道的，我才确定，那个模特就是周崇光。”

　　我发现我低估了唐宛如的智商。

　　我低估了所有人的智商。

　　所以我现在只能自己磨亮一把铁剑，然后自己吞下去。

　　“这件事情你告诉顾里了没？”

　　“没有。我谁都没说，我必须先问你。”唐宛如又恢复了她怪力乱神的怪腔怪调，鬼祟的眼珠子四处乱转，“我知道此事非同小可，绝不能打草惊蛇。”

　　“牵好你的马快回去吧！”我又被惹毛了。

　　顾里把电话朝桌子上一丢，然后从笔筒里拿出一支钢笔，拧开笔帽，龙飞凤舞地就在南湘的那页纸面上，画了个大大的叉。

　　她按起电话上的直播内线，对电话说：“Lucy，告诉企划部的人，画展临时的助理，聘用编号A07的那个叫刘萍烁的女孩子。其他人，都退回去，不要。”

　　刚说完，顾源推门进来：“你找我有事？”他的脸色依然冷冰冰的，很明显，他还没从医院里的那场对峙中缓过来。

　　“别闹了，你几岁了？”顾里看着他，表情一点儿一点儿沉下来。她拿起百叶窗的遥控器，把所有窗户的玻璃都遮了起来，然后她把电话和内线全部设成了静音模式。她走到门口，朝外面蓝诀的座位看了看，人不在，椅子空着，然后她走进来转身关上了门，按下按钮，锁起来了。

　　“你是要把这里布置成一个密室，然后把我谋杀在这里么？”顾源看着神经质的顾里，脸色缓和了起来，他开了个玩笑，企图让顾里紧绷成了小提琴高音弦般的神经放松下来。

　　顾里拉过顾源，走到沙发上坐下来。

　　她看着顾源，眼睛里几乎没有光，看上去是一片冰凉而静谧的黑色液体：“顾源，周崇光没有死，他还活着。”

　　“你说什么？”顾源的瞳孔咔嚓一声结成了冰。

　　“你还记得，去年那个晚上，我们潜入宫洺的房间，在他电脑上看到的那些文件么？”顾里满脸苍白，她眼睛里流动着的绝望没有任何虚假和掩饰。她仿佛一座万年前就屹立着的冰山，此刻正在分崩离析地瓦解。

　　“我的天……”顾源伸出手握住顾里的手，嘴唇发青，“那就是说，那就是说……”

　　顾里点点头，顾源终于明白了她的意思。

　　他们分享了同样一份仿佛来自黑色梦魇深处的恐惧。

　　这份梦魇，从顾里在摄影棚里，在陆烧的眉宇间，解读出了崇光的灵魂那一刻开始，就仿佛一团三昧真火般熊熊燃烧了起来。铺天盖地的雨水也无法浇灭这场注定无法回头的焚烧。她并不是报复性睡眠，也不是呼吸暂停式的休克。她只是突然被打通了任督二脉，开了天眼。

　　她看穿了一个笼罩在黑色烟雾下的血腥仪式。

　　所有的窗户都紧闭着。

　　所有的窗帘都拉紧。

　　听不见任何的风声。仿佛所有的声响都一起约好，缺席了这一幕精彩的序章。

　　春天终于结束了。

　　热浪开始无所顾忌地在这个城市的每一寸罅隙里繁衍生息，野蛮膨胀。

　　不用怀疑，每一丝热度最终都会汇聚成灾，爆炸撕裂成无边无际的火海。吞噬天与地，吞噬你与我，吞噬梦与魇，吞噬花与蛇。

　　就像当初宇宙大爆炸一样，从一个针尖一样的大小，轰然一声溃散成无边际的空茫。

　　未来是茫茫的黑色灰烬。

　　焚烧吧。

　　上海只要一进入夏天，就很爱下雨。从春末夏初，到秋风渐起，整个夏天，上帝都似乎忘记了拧紧他后花园里的水龙头。

　　走出餐厅的大门，我望着眼前淅淅沥沥的雨帘，翻了翻手边的包，发现自己没有带伞。如果不是马上就要参加一个重要的会议，我肯定无所谓地冲进雨里了。在我的学生时代，我总是这样湿淋淋地出现在每一个下雨的日子里。后来和简溪在一起之后，就没有再淋过雨了。因为每天早上，他刷牙的时候，都会习惯性地收听当天的天气预报。每一个下雨的日子，他都会自然而然地从他的包里拿出一把素黑色的雨伞，我从来没有告诉过他，当我们俩站在路边上，他在我头顶轻轻撑开雨伞的那个动作，是那样地迷人——很多个梦里，我的眼前依然是他握着伞柄的手，骨节纤长，皮肤白皙，他脸上的神情自然镇定，同时又带着理所当然的宠溺，来自他身体的气味，那种混合着干草清香和玫瑰沉熏的味道，将伞下小小区域里的空气包裹得干燥而又舒适。

　　但现在他已经不在了。

　　面对现实吧。我对自己说，我现在要做的，就是昂首挺胸地迈进雨里，然后去公司洗手间的烘手机下面蹲十分钟，以便烘干我的头发。

　　这时候，一把黑色的伞在我的头顶上撑开了。

　　我转过头去，南湘湿漉漉的漆黑眸子看着我：“我送你过去。”她的声音里透着心疼，以我和她这么多年的感情和默契，她也一定明白，我刚才不可自制地被简溪的回忆给笼罩了。

　　唐宛如依然留在餐厅里，她不用上班，也没有面试，所以可以一边喝着下午茶一边等雨停。她隔着玻璃窗冲我们挥手再见。

　　隔着屋檐下仿佛珠链般的雨帘，我看着唐宛如清新饱满的面容，第一次意识到，当我们所有人都无可抵抗地走进了如同眼前雨雾般庞大而潮湿的社会时，只有她，依然留在我们的学生时代，不用上班，不用早起，不用穿着高跟鞋在公司狭窄的过道里横冲直撞，不用在另外一条叫做人生的道路上头破血流。

　　在我们被大雨浇透，狼狈不堪时，她依然隔着玻璃朝我们微笑，干燥而舒适的空气停留在她的周围，呼吸回眸里、举手投足间，依然是白衣飘飘的年代，青春无悔。

　　我很羡慕她。

　　我知道南湘也一样，因为我听见了我身后一声轻轻的叹息。

　　玻璃窗上划过被风吹成细线的水滴。

　　我走到公司的楼下，南湘正准备和我告别，我突然想起来，于是对她说：“要么你现在和我一起上去，顾里也在，正好可以把你应聘助理的事情定下来。你也知道，她刀子嘴玫瑰脸，钢铁牙豆腐心，现在去喊两句‘顾里万岁’，免得晚上回家看她翻一个小时的白眼儿。”

　　“这样方便么？”南湘一边收伞，一边问我，“公然在整个公司的人面前开后门儿，别人不会说什么么？”

　　“能说什么，一个临时的小助理而已，谁在乎啊。”我说完这句话，就意识到自己无意中戳了南湘一刀，“我不是那个意思。”我看着南湘果然有点儿尴尬的脸，道歉。

　　我心里其实很不好受。因为这句脱口而出的话语背后，其实隐藏着我潜意识里的轻蔑——但是，我又有什么资格轻蔑呢？我也只是个助理。我和南湘的区别也仅仅在于，助理前面少了“临时”二字而已。

　　我拉过南湘，推开写字楼沉重的玻璃门。

　　我再一次意识到了南湘的美。

　　从进写字楼的大堂开始，一直到电梯里、走廊里、前台处……所有路过的人都冲南湘投来了注视的目光，一半目光来自男人，是欲望；一半目光来自女人，是敌视。我忍不住侧过头打量着她，她的头发淋了一点儿雨，显得更加漆黑，一大把又浓又密，自然而微卷地披散在肩膀上，整张脸上完全不施粉黛，睫毛又软又长，仿佛黑天鹅翅尖上的一根根细羽，她的嘴唇像清晨被露水浸泡后的粉红色花瓣，饱满欲滴，楚楚动人，她脸上那种与生俱来的柔光，永远让她像刚刚从淡墨的仕女图里走出来一样，眸子漆黑，牙齿皓白，充盈着一种被月光沐浴后的美。

　　离宫洺要求开会的时间还有半小时。

　　我带着南湘朝顾里的办公室走去，推开玻璃门，蓝诀从电脑后面抬起头看着我，他已经迅速地换了一件衣服了，此刻的他穿着一件深褐色的衬衣，领口上两条黑色的丝缎镶边，一看就是高级货，至于那条经典格子交错的领带，我没吃过BURBERRY也见过BURBERRY跑。我叹了口气，同样是助理，一个看起来就是住在城堡里的，而另一个看起来就是住在松江新桥镇上的。

　　“顾里在么？”我看着蓝诀那张杂志脸，问他。

　　“在房间里。”蓝诀微笑着，白色的牙齿在他深褐色的衬衣映衬下显得特别性感，他整个人看起来像一块诱人的巧克力。蓝诀的声音总是这么低沉，仿佛一把生了锈的木吉他，听起来特别撩人。

　　我和南湘互相对看了一眼，彼此心领神会地笑了笑，然后转头齐声对蓝诀说：“Neil让我们代他向你问好。”

　　于是面前的这把木吉他刷地一下满脸通红。他拿起手边的杯子，尴尬地喝着水。

　　我心满意足地转身朝顾里的房间门口走去，刚走两步，被蓝诀叫住：“你看见门把手上的红色标记了么？说明他们在里面把门反锁了，一般反锁的意思，就是叫你别打扰他们……”

　　“谁们？”我太阳穴一跳，“你说顾里不是一个人？不是宫洺吧？这光天化日的……”

　　我还没说完，就被身后的南湘打断了：“你别闹了林萧，就算你小说电影看多了，你也应该明白，即使是在电影里，一般情况下，主角也只会和高大英俊的保镖、柔弱美丽的女仆，或者优雅迷人的厨师啊之类的搞在一起，你听说过和自己的会计出纳搞在一起的么？”

　　我转过身，看着南湘：“你说得很有道理。”然后转头问蓝诀：“谁在里面？”

　　“是顾源……你也知道，刚开始热恋的男女，”他顿了顿，做了个含义一目了然的动作，“所以你最好还是别敲门。”

　　“得了吧，他们两个还叫刚开始热恋啊，都快烧得熄火了。”

　　我太了解顾里了，就算是在公开场合接个吻，对她来说都是一件挑战底线的事情。倒并不是说她有多保守，而是她对性的要求太高。如果要她和顾源亲热，那么周围的光线一定是提前两天测量好的，身边的蜡烛也得点上，床上的玫瑰花瓣必须新鲜芬芳，沐浴更衣，刷牙焚香，那阵仗看起来几乎可以等同于把自己弄成一个贡品，刷得油亮亮地摆到案板上。

　　你让她在日正当午的朗朗晴空下和顾源在公共场合搞起来，那难点儿。更何况，她曾无数次地对我说：“我敢肯定我的办公室里有宫洺设置好的摄像头。”尽管她已经几乎把地毯下面的泡沫垫子都翻起来检查过了，当年日本鬼子进村搜地雷也没她这么仔细。

　　我抬起手砰砰砰地敲门，房间里一片寂静。

　　我转过头冲蓝诀疑问地扬了扬眉毛。

　　蓝诀冲我摊了摊手。

　　我又敲了敲，还是没人应答。

　　算了。我转过身离开，路过蓝诀的时候，我对着他那双漂亮的眼睛说：“等下顾里出来了你就电话我，你告诉她，我有事儿找她让她等我，我来这里，然后和她一起去开会。”

　　蓝诀点点头，我刚准备走，目光落在了他桌子上放着的档案袋。

　　“这是企划部刚送过来的？”我伸出手指着那袋资料。

　　“嗯是的，今天上午应聘的画展临时助理。”蓝诀把档案袋拿起来，递给我，“正好你给宫洺主编送过去吧。”

　　“人选定好了？”我一边问蓝诀，一边回过头冲南湘笑了笑，眨了眨眼睛，南湘的脸上洋溢着开心的笑容，我看得出来，她是发自内心的喜悦，对她来说，这很重要。

　　至少能让她可以毫不担心地在餐厅里点一杯蜂蜜水。我突然想到刚刚那一幕让我无法面对只能无声回避的场面。我看着南湘发着光的脸庞，不由自主地也微笑起来，仿佛被感染一样，心里充满了午后阳光下的蜂蜜水般，暖洋洋甜蜜蜜的快乐。

　　在打开档案袋后，快乐没了。那杯温热的蜂蜜水，变成了一杯带冰碴的酸草汁，翻倒在我的心口。

　　我看到南湘那页纸上一个黑蓝色墨水画出的巨大的叉。笔画非常用力，穿透划破了南湘照片上美好脸庞的地方。

　　“这是顾里给你的？”我望着蓝诀的脸，他显然不太想面对我，点了点头之后，他就把目光挪向别处了。

　　我无法想象此刻自己的脸上是一种什么表情，但我想肯定不好看。我更不敢想象此刻南湘脸上是什么表情，我甚至没有勇气回过头去看她，她站在我的背后，没有说话，连呼吸声都轻得难以捕捉。

　　她怎么可以如此镇定？我只觉得自己背后站着一座落叶般的寂静。像大雪初停后的庞然森林，所有的声响和温度都被沉甸甸的积雪带走，剩下刺眼的白光四处泛滥，快要刺瞎人的眼睛。

　　我的思绪最后是被南湘的手拉回来的。那只纤细精致的手，轻轻地，在我的衣角上拉了拉，像是拉在我的心上。从她冰凉的手上传来的，是放弃后的疲惫，以及失落后的平静。“走吧。”她的声音像小心地吹掉瓷器上的灰尘一样轻，但却软软地划开了我的心。

　　我想是我哐哐砸门的声音把南湘和蓝诀都吓住了。在这之前的任何时候，我在公司里都仿佛是踩着刀尖走路的小美人鱼，忍气吞声，小心翼翼，活在顾里飞扬跋扈的翅膀之下，仿佛被鸡妈妈保护着的雏儿。

　　蓝诀站在我身边，企图制止我，但是又被我的气势吓住了，有点儿不知所措，只能站在一边涨红着脸，不断地搓手。

　　我密集而持续地砸着顾里办公室的门，咚咚咚的声音听起来足够发一封500字的电报了。敲了一分钟之后，门轻轻地打开了。

　　门后面是顾源的脸，冷静而苍白，他看了看我，皱起来的眉毛下，双眼里跳动着烦躁而不耐烦的光芒：“顾里现在没空，等一下出来再说。”

　　我还没来得及说话，顾源就一抬手，把门在我面前摔严实了——我目瞪口呆地站在门口，仿佛顾源摔的不是门，而是我的脸。我被这个无形的耳光抽光了所有的力气。

　　南湘和蓝诀站在我的周围，他们都没有说话，寂静的空气里，有种易燃性的东西在迅速膨胀着，无色无味地剧烈渗透着，整个房间仿佛被透明的微波持续加热，随时都会爆炸。

　　我低着头沉默了半分钟，然后抬起脚，暴雨般地朝门踹去。

　　一直到很久之后的后来，我再回忆起这个仿佛被微波炉加热后的初夏午后，窗外闷热的雷暴雨，南湘头发上传来的熟悉气味，蓝诀闪烁的眼神，房间天花板上冰冷的白炽灯光，空调运转时嗡嗡的噪声，一切都清晰得骇然，我经常在想，那个下午，我的愤怒究竟来源于哪里，也许来源于顾源烦躁的目光，也许来源于南湘失落的眼神，但事实上，我心里明白，我的愤怒来自最后顾里拉开门时看我的目光，以及她对我说的话。

　　后来我终于明白了，也就是从那个时候，我们几个人之间，那条不可逾越的天堑，终于以这样的方式划下了正式的深度，一刀，一刀，一刀。顾里说的每一个字，都仿佛盘古开天地时的巨大铁斧，在我们彼此脚下的大地上，重逾千钧大刀阔斧地砍凿着。飞沙走石，雷霆万钧，哀鸿遍野，却又万籁俱寂。

　　而连绵不绝的大雨，灌溉了崭新的峡谷，也隔绝了我们最后的退路与希望。

　　那儿，就在那儿了。

　　一条崭新而巨大的，悲泣的大河。

　　后来，我也已经忘记了自己是以什么样的心情把南湘送到楼下的。走过公司狭窄的格子间走道，走过冰凉大理石铺就的奢华走廊，走进电梯，走出电梯，走进大堂，走出大堂。一路上，我和南湘都手牵着手，仿佛一对共患难的姐妹。其实我没有资格这么说，患难的是她，而我只是在旁边看着。但这让我更伤心。

　　那个时候，我感觉像是一次最后的送别，不是生和死的隔阂，却同样是一个世界和另外一个世界的隔阂，我心里翻涌着那种恐惧而又酸涩的预感：此刻，我正亲手将她送去另外一个我们再也无法到达的世界，和死亡无关，和生存有关的世界。

　　南湘站在路边，她娇小纤细的身影，笼罩在黑色的伞下，也许是大雨或者是我眼里的泪水吞没了她清晰的轮廓，视线里只剩下她毛茸茸的边缘，公交车突突响着，靠边停了下来，沙丁鱼罐头一样拥挤的车厢里，满是表情麻木的人。南湘回过头冲我笑了笑，大雨里她湿漉漉的轮廓，像极了她最爱的印象派油画家笔下的光影油墨，虽然我看不清楚她的脸，但是她的那双眸子，却那么清晰而明亮地，闪着光。

　　当公交车的门关上的时候，她的背影消失在车门背后。我突然张开了口，泪水和雨水一起流进我的嘴里，食道里仿佛有一只手，在拼命地扼紧我的咽喉。我脑海里不断回忆起我们大学时候的日子，一帧一帧的，仿佛断片儿似的，往我脑浆里插，每一个画面都仿佛一枚锋利的玻璃切片，里面承载着我们青春的样本，承载着我们美好无敌的岁月。无数的玻璃标本载进我的视线里，就像透过放大镜一样，我的瞳孔里看见的，只有三个被雨水晕开的字迹：

　　再见啦。

　　我独自走回电梯，望着墙上镜子里的自己，头发被雨水打湿，贴在我光秃秃的脑门儿上，双眼像是夏天被游泳池的消毒水泡过一样，红彤彤的一大圈，睫毛被泪水打湿了，像粘在一起的羽毛。我知道，刚刚顾里眼里看到的我，就是这个样子——她永远不会有的样子。

　　她从不难过，也不狼狈，她的睫毛永远根根分明纤长卷翘，她的头发永远柔顺蓬松，她的皮肤永远吹弹得破毫无瑕疵。

　　所以她才会用那种语气，配合上这样的脸孔，对我说：“不就是一个临时助理么，多大的事儿啊。林萧你不是挺能耐的么，你不是挺爱帮忙的么，那你帮啊！”

　　——那你帮啊！然后那扇门再一次地在我面前，被用力地摔了起来。那一声砰然巨响里，有一些东西也跟着碎了。

　　我把自己关在茶水间里，冲泡着等下开会时用的咖啡。咖啡机咕噜咕噜地运转着，浓郁的蓝山香味弥漫在小小的房间里。

　　我坐在单人沙发里，手肘放在膝盖上，把脸埋进掌心。

　　我听到开门的声音，然后是沉稳的脚步声，我刚想抬头，一只温暖的手掌就轻轻地放在了我的头顶上，仿佛突然放开的闸门一样，我下意识地从喉咙里含混地喊出了声：“简溪？”

　　头顶的手掌瞬间冰冷了下去。

　　我抬起头，崇光站在我的面前。他深邃的眉宇里滚动着沙砾般涩涩的沉默。他在我面前蹲下来，动作非常缓慢，异常温柔，小心翼翼的样子像是怕惊动了什么一样，窗户外的阳光打在他白色衬衣的后背上，腾起一阵发亮的灰尘。

　　他目不转睛地看着我，表情仿佛在看一幕伤感的默剧。

　　“你怎么在这儿？”我动了动喉咙，不自然地说道。我确定他听到了刚才我下意识喊出简溪的名字，但是我不愿意面对。

　　“今天有拍照，”他金褐色的眉毛化过妆，金褐色的眉粉把他的眉毛轮廓修饰得又锋利又清晰，就在离我几厘米的地方，感觉像在看电影一样，“刚拍完了，想上来看看你。”

　　“你怎么知道我在这儿？”我擦了擦眼睛，用力地深呼吸，平复着自己的情绪。

　　“他们说的，说你在这里煮咖啡。”崇光拉过墙角的一张椅子，在我身边坐下来，他习惯性地伸出手穿过我的头发，从脖子后面环过我的肩膀，把我朝他拉近一点儿，我闻到他敞开的衬衣领口处弥散过来的味道，年轻男孩儿皮肤上独有的气息，像带着点儿咸味的碧蓝大海。

　　我点点头，没有再说话。我的心跳和思绪，都在他的气息里平复缓慢下来。仿佛整间屋子里都是他的味道，连咖啡的香味都没了。

　　“你下班后有安排么？”他歪过头看我，表情仿佛在说一件特别严肃的事儿。

　　“暂时没有，怎么了？”我看着他，他的眼睛变得更狭长了，比起以前那种典型帅哥的浓眉大眼，他现在的五官让他显得更复杂，也更神秘。带着一种隐蔽性很高的侵略感，从以前的温润柔和，变得更加凛冽邪性。但他眸子里的光芒依然是温驯的。

　　“我带你看电影去吧，下了班之后。”他看着我，表情依然正经八百的，仿佛在宣誓似的，“我们好久没一起出去了。”

　　“好啊，看什么？《暮光之城》吗？”我被他的表情逗笑了。

　　“应该没上映吧。而且吸血鬼什么的，有什么好看的？”他撇了撇嘴角。

　　“你当然觉得不好看，因为你现在就差不多跟吸血鬼似的，金发碧眼的，而且皮肤比我还白。”

　　“是啊，而且我也死过一回，不是么？”他转过头，不再看我。我从他的脸上看出了一丝抑郁，有点儿心疼，胸腔仿佛被拔掉塞子的池水，越来越空。

　　“也许你应该出去多晒晒太阳，就不会这么白了。”我带着歉意说，想要开个玩笑。

　　他冲我挥了挥手，仿佛赶走什么讨厌的东西似的：“我现在……不太方便出门。”他一边说着，一边站起来，拿起已经煮沸了的咖啡，伸手拿过旁边架子上的白色陶瓷杯，倒出一杯黑咖啡喝了下去，没加奶，也没加糖。这一点上，他和宫洺实在是差太多了。

　　“我没有生气。”他看着我，高耸的眉毛在眼窝处投下狭长的阴影，显得很迷人，他伸出手指指自己的脸，“我只是在……手术之后，表情一直都不太自然，五官做出表情的时候，都会显得过于沉重，不够放松。不过这样的表情在照片上看起来，比较沉郁。他们喜欢。”

　　我看着他认真的脸，心里像被人揉起来的纸张一样，哗啦啦地轻响着。

　　“你还是不能告诉我，你为什么会……改变自己的五官，完全变成另外一个人么？”我望着他，忍不住提起了那个我们之间一直避而不谈的话题。

　　“我不知道该怎么说。”他轻轻地回答道，然后就没有再继续下去。我知道，他把这个话题轻描淡写地终止了。

　　“下班后我在楼下等你，我开车。”他看着我，半晌，终于笑了笑，看得出来，他的笑容很用力，是一种很认真的笑容，也是一种让人看了心疼的笑容。

　　在窗外透进来的阳光里，他对我用力地笑着，甚至看起来太用力了，以至于像在掩饰着什么。我悄悄伸过手去，摸到他的手，用力地握紧。

　　眼前的光线突然被挡去一半，突然降临的黑暗里，崇光炽热的气息迎面扑来，我来不及闭上因为惊讶而张开的嘴，崇光整齐而洁白的牙齿，就轻轻咬住了我的下嘴唇，仿佛一阵电流从他的嘴唇上传来，瞬间蔓延摧毁了我身体的所有触觉。思绪瞬间被打散成粉末，扩散在他微微带咸味的蓝色大海里。唯剩嘴唇上的清晰触觉，他温柔而又侵略性地、轻轻地撕咬。他的手掌迟疑但又坚定地放在我的脑后。

　　“不要躲……”他低沉而磁性的声音，随着他浓郁的呼吸，以耳语般细小的音量，带着命令式的霸道，传递到我的嘴里。

　　就像所有蹩脚的电视剧里演的那样，关键时刻，电话响了——我突然发现其实那些电视剧并没有那么蹩脚，它们真实地再现了我们荒谬的人生。

　　我对着咖啡机上的镜子整理着自己仿佛被雷轰炸过的头发，然后用力深呼吸，让自己脸上仿佛草原英雄小姐妹一样的潮红尽快退去，与此同时，崇光坐在我身后，我从镜子里也能看见他一脸忍俊不禁的坏笑。

　　我赶紧丢下他，跑去开会，走出房间的时候，他仿佛咖啡般醇香的磁性声音在我身后黏着我：“下班后我在楼下等你，别忘了。”

　　我端着满满一壶咖啡，走进会议室。

　　大部分的人都坐下来，只是宫洺还没有来，顾里和顾源两个人沉默地坐在会议桌尽头的两个相对的位置。他们俩都低头拿着笔在自己的笔记本上记录着什么，看起来格外默契。他们两个都没有理我，当然，我也不会理他们。我脸上还扛着两扇他们摔紧的大门。

　　我给每个人的杯子里都倒上了咖啡，然后坐在我自己的位子上，等待着会议的开始。

　　我看了看会议桌上，光秃秃的，没有任何会议材料，这多少有点儿不同寻常。我抬起头，冲Kitty投去一个询问的眼神，她耸了耸肩膀，看样子也一无所知。

　　我抬起头看着顾里，她的妆容依然精致无比，眼线睫毛没有任何的晕染，仿佛和早上离开家门的那一刻一模一样，我看着她，感觉到前所未有的陌生——或许，她一直都是这个样子，只是我从来没有意识到，她和我们的不同而已。我脑海里不断翻涌着这样的想法，如同遇到水的干冰一样，翻腾起无数冷飕飕的白汽，我感觉自己就像一台放在会议桌边上的冷冻柜。

　　这时，会议室的大门推开了，宫洺走了进来。

　　和每一次的会议一样，他依然是皱着眉头，敛着目光的表情，依然穿着仿佛刚刚从干洗店取回来的毫无褶皱的衬衣，袖子轻轻地挽在小臂上，露出在健身房里练出来的漂亮肌肉，领带紧紧地系在脖子上，一枚发亮的领针将它固定得纹丝不动。

　　然而，当宫洺缓慢而面无表情地坐下来的时候，整个会议室的空气仿佛瞬间被抽空了。所有人的呼吸在那一瞬间都停顿了下来。所有人的目光都朝着宫洺，瞳孔微微颤抖着。

　　他轻轻地坐下来，什么都没干，什么也没说，但却仿佛在会议桌上小心翼翼地放下了一枚看不出什么时间会爆炸的炸弹。

　　我的胃里像被人塞进了一只穿山甲，此刻它正拼命地想要挠破我的胸腔。

　　宫洺坐会议桌尽头的侧位——没有坐在主席位上，他看了看空着的主席位，又看了看屋子里一群仿佛蜡像般纹丝不动的人，开始慢条斯理地说：“今天开会的内容，主要是接下来的工作交接，在这里也正式向大家宣布，我不再是《M.E》的主编，从这个月开始，我将作为《M.E》的艺术总监处理工作，而主编的位置，将由新的人选接任。”

　　这个时候，会议室的大门被轻轻地推开了。

　　一双高跟鞋踩在大理石地面上，仿佛一串发送电报的声音：新主编来了。

　　我看见顾里面如死灰的表情，她瞳孔里闪烁着惊恐的光芒，而当她看向顾源的时候，这种光芒瞬间变成了愤怒，很显然，顾源的表情告诉她，他早就知道了这件事。

　　那一刻，我突然有了一种强烈的报复的快意，哦不，不够，南湘孤零零地消失在公交车车门背后的画面在我的脑海里反复地闪现着，她湿漉漉的眸子，她被大雨淋湿的头发，她微不足道的被践踏被羞辱的愿望全部千军万马地冲进我的脑海。

　　顾里，我知道怎么能让你体会到这一切了，这不是上天给我的最好的机会么？

　　你等着。

　　上海终于进入了每年最难熬的日子——梅雨时节。

　　这样的时节，并不像冬季来临那般明显。上海冬天的到来必定伴随着大片大片仿佛灾难般坠毁的落叶，鲜红的梧桐叶和深绿色的香樟片会像飞蛾般铺满所有静谧的柏油马路，雨水将它们湿淋淋地贴在路面上，随着高温腐烂成清醒的草本木香。还有仿佛香灰般一束一束的枯萎针叶，密密麻麻地在地上铺出厚厚的一层，那是在上海高级街区或者市中心的花园里密集种植的加拿大细芒针叶松。

　　冬日无边无际的白雾，整日整夜地笼罩着这个城市，人们的呼吸、汽车的白烟、空调轰隆运转的废气，都和天地间的白雾融为一体。冬天的上海寒冷、漠然、锋利、寂静，同时具有一种末世来临前竭尽所能的狂欢气息。人们互相说着“Merry Christmas”，然后在party散场后裹紧黑色的大衣，在冷雨里独自拦一辆黄色的出租车回家。

　　而梅雨季节就来得温和得多，它缓慢、潮湿、黏腻，不易察觉。

　　仿佛高中下午第二节的化学课。空旷的校园在无边无际的水蒸气里发出朦胧的毛茸茸轮廓，眼皮上跳动着让人思维混沌的热度，太阳化成水，淋在地球上。

　　这一切的来临，只需要几场温热的大雨，几次在傍晚时分将天空里的碎片红霞吹散成朱砂的季风，几声从遥远的海边传来的长长潮汐声，春末夏初的愉悦季节就过去了。

　　随之而来的——睡觉的时候不再能期望入夜后的凉意会如期而至，闷热的黑暗里，只能打开空调，却又不得不在黎明之前，在僵硬的冷风里轻轻地给自己披一条细羊毛的毯子，或者抱紧身边那个人的胳膊。而刚刚洗好的头发，不能再指望在换好衣服、穿好袜子之后，它就已经自然地在初夏明亮的阳光里蓬松干透，它依然湿漉漉地贴在脖子上，你必须拉开抽屉找出吹风机来。

　　这样的日子，整个上海都浸泡在雨水里，雨滴打在摩天大楼玻璃外墙上的声音，在深夜里听起来，像是旧电影里的钢琴曲。而所有人的心跳声，都在雨水里变得混沌起来，仿佛渐渐溶解在了巨大的气泡里。天空翻滚过的巨大乌云，被季风吹动着，仿佛奔走着的黑色绸缎。

　　我望着落地玻璃外的黑色天幕，感觉到头皮持续发麻，仿佛无数把看不见的剪刀，此刻正悬在我的头顶。

　　会议室一片死寂。

　　只有头顶的中央空调喷气口持续呼呼发响。

　　所有人都仿佛把气管扎了个死结——谁都不想发出第一声“打破寂静”的响动。

　　宫洺坐在会议桌的次席位置，目光低低地自然垂落在桌面上，睫毛柔软得仿佛能被风吹动一样。他的表情看不出愤怒，也看不出失落；看不出沮丧，也看不出庆幸——他的脸上看不出任何一种情绪。他只是安静地坐在那里，像一个在时装秀后台无所事事趁着空当在看一本小说的模特。

　　我小心地抬起眼睛，正好对上叶传萍的脸。她坐在会议桌主席的位置，目光里潜伏着一只金属豹子。我看完她，又看看坐在我对面的顾源，不愧是亲生母子，他们两个的眼睛里，都沉睡着一种安稳的凶狠，这和顾里那种仿佛耗子精般龇牙咧嘴、雷声大雨点儿小的尖酸刻薄有着本质的区别。如果作一个比喻的话，那就是顾里顶多脚踩着一双匕首般的GUCCI短靴子在对手脸上跳一圈华尔兹，但是叶传萍却能够在吃完晚餐的鹅肝酱之后，从她那个只能放进一只手机大小的蛇皮晚宴袋里，拎出一把枪来对着你的太阳穴冷静地扣下扳机。

　　“我调查了《M.E》这三年来的所有财务支出和收入情况，也研究了每一年广告商在杂志页面上的投放情况，以及三年来举行各种活动和公关投入的费用，调查完的结果，我只能说，我很失望。”叶传萍一边翻着助理递过来的一个黑色文件夹，一边平静地望着会议室里所有的人。

　　“那你研究了三年来《M.E》杂志的变化么？从最开始杂志还只能邀请到国内二线明星作采访，到上一个月我们邀请到了刚刚代言Dior香水的奥斯卡影后查理兹?塞隆作了整整12P的采访，从拍照到采访文字，全部是来自团队内部的力量，叶女士，你是在失望什么呢？”顾里的嘴唇翕动着，在日光灯下，她的唇彩看起来仿佛春天的花朵一样，有一种危险的艳丽。她的后背挺得笔直，那身Emporio Armani职业套装极其贴合地装裹着她曼妙的身材，仿佛一身黑色的性感战铠，她自信而又内敛，妖冶而又锋利。

　　但我很清楚，叶传萍一直是她的噩梦，是她上完厕所后摸到的一圈用光了的黄色纸筒，是她鞋底永远黏着的那一块口香糖，是她百发百中的“您拨打的电话正在通话中，请稍后再拨”。顾里此刻只是一只纸老虎，一只充气玩偶，她的愤怒和自卑在她体内膨胀着，将她撑得像模像样珠圆玉润，但如果目光可以变成钢针，我一定在她的后背狠狠地扎出几个气眼儿来，这样，她那虚张声势的德行就能迅速地在吱吱作响的漏气声里，化成一堆皱巴巴的走投无路。

　　“我想你并没有听懂我刚刚说的话。我关心公司的财务收支情况，关心广告投放情况，我也关心公司的形象推广。但是，我真的不关心，也不应该关心每一期杂志到底印了什么内容，是范冰冰又被人偷拍到了一张八卦辣照，还是乔布斯又推出了某种让人仿佛吃了致幻剂般失去理智通宵排队的玩意儿，哪个内容能让广告商心甘情愿地掏钱买版面，那就做哪个。我说得够明白了么？”叶传萍把手肘放到桌子上，身子朝前轻轻地探了探，她把自己和顾里之间的距离缩短——多么精彩的谈判案例啊，打破和对手的安全距离，让其产生失去安全距离后的不安全感，在对方还没重新调整好适应距离时，继续进攻——“我想作为广告部总监的你，顾总监，你也应该和我一样，只需要关心自己权限范围内的事情就可以了。清楚了么？”

　　顾里没有回答。虽然她的后背依然笔挺，套装上也没有一丝褶皱，但是我很清楚，她已经开始漏气了，看不见的针眼，一定在她身体的某个地方耻笑她。她的面容依然是冷静的，她看着办公桌对面的顾源，仿佛他的脸是不存在的，她直直地透过他，看向空气里某一处地方，乍看起来她依然是一座冷金属的雕塑——但是她颤抖的眼睫毛出卖了她。

　　“顾总监，清楚了么？”叶传萍看着沉默的顾里，笑了，她轻轻地把身体的重心移回座椅里，脸上带着一种微妙的表情，这种表情无声地说着——“你太嫩。”

　　办公室的空气凝固着，叶传萍笃定地看着顾里，这种对峙从一开始就没有任何意义，就连我这样的人，也能看出这是一本输赢早就写在第一页第一行的判决书，看完整本只是一个时间问题，哦不，更像是一个流于形式的过程。沉默的时间越久，带来的耻辱越大。顾里看着对面的顾源，他的双眼像两口散发着悲伤气息的泉，他的目光里是有一种急促的，但他的表情却纹丝不动。

　　“清楚了。”顾里低着头，把目光轻轻地一掩，声音听不出情绪——我知道，这是她最后的尊严。

　　“今天这个会议，只是我接手这家公司的开始。接下来，我会根据需要来进行适当的人事调动。如果今天各位有什么建议，也可以告诉我。”叶传萍的目光仿佛一羽淬毒的孔雀翎，在我们的脸上一一扫过。我知道，我的机会来了。

　　我清了清喉咙，充满尊敬地看着叶传萍的脸。我知道自己不敢看向顾里或者宫洺，我会在接触到他们目光的瞬间失去现在我拥有的这种同归于尽的狠劲儿，我说：“如果说有建议的话，其实我认为，对一个公司而言，广告部和财务部之间的关系非常敏感，我想各位多少都知道顾源和顾里是情侣关系，在大多数企业里，办公室恋情都是极力避免的，更何况是这两个直接对口、出账入账的部门。我想，是否应该重新考虑他们的位置？”

　　我把这番刚刚一直在脑海里反复练习的话说完之后，才意识过来，它需要的能量远远超过我的预料。当我像是缺氧一般从嘴里吐完最后一个字的时候，我能清楚地感受到宫洺和顾里脸上难以置信的表情——不用看他们，我也能感受到空气里那种冰冷的扭曲感。我的双手放在桌子下面的膝盖上，我知道它们在发抖。我觉得，说这番话，其实和拿一把剪刀插自己的喉咙没有太大的区别，而且后者其实更容易些。

　　“很有意思。”叶传萍用手撑着她的太阳穴，望着我的目光里闪烁着极其复杂的光芒，“我会考虑你的建议。”

　　我笑了。我看向顾里，我想要看到她崩溃的样子，我想要看到她那张精钢铸造的脸上写满了挫败、失落、屈辱……写满了刚刚南湘脸上的所有情绪。但是，她没有。她的表情依然平静，和刚刚一样，她的目光依然低低地顺着，看向会议桌的桌面，我从她的脸上看不到其他，唯独看到一种悲悯和惋惜。更让我惊讶的是，宫洺的脸上，也写满了这种高高在上的怜悯。我感觉像是一个在半空的钢丝上的杂耍艺人，我满心期待的震耳欲聋的掌声没有出现，我在随之而来的寂静里一脚踩空。

　　“不过，你是？”叶传萍看着我。

　　“林……林萧。我是宫洺先生的助理。”我把目光从顾里脸上拉回来，有点儿慌了。

　　“哦，那你以后不用参加这种级别的会议了。其他的助理也一样。以后任何我召开的会议，参与者就到总监和主管级别为止。”叶传萍把目光从我脸上收回去，似笑非笑的，那种表情仿佛一个游刃有余的公关高手的面具，放在任何地方都不会出错，可以作出一百种解读。我尴尬地愣在原地，脸颊迅速地发烫，刚刚因为复仇而带来的得意扬扬的快感此刻湿淋淋地贴在我的脸上，潮湿而热辣，仿佛我自作聪明地在自己脸上撒了一泡尿。

　　“《M.E》杂志即将面临各个方面的调整和改版，众所周知，当下的纸质杂志已经面临电子出版的巨大冲击，Kindle烧了第一把火，iPad来泼了一桶油，然后全世界的出版集团都被推进了这座崭新开业隆重迎宾的焚化炉。Constanly先生在此之前已经收购了一家出版文艺图书的机构和一家影视制作公司，未来，《M.E》将起到产业源头的作用，不仅仅出版杂志，还要出版小说，再将小说变为剧本，然后拍成电影、电视剧，未来将进一步扩大周边产品的开发。接下来，我会根据这些业态的改变，来对现在的团队进行重新编制。”叶传萍重新坐回椅子靠背，“接下来的半个小时，我希望你们全神贯注地听。而且，最重要的是，如果不是很有必要，请不要打断我的发言。”

　　我不知道时间过去了多久，会议在我混乱的思绪里结束了。我完全没有听到接下来的会议内容，我脑海里充满了各种各样的冷笑声和叹息声。窗外翻涌的乌云似乎已经被风吹碎了，雨也已经停了下来。窗外的阳光透过冰蓝色的Low-E中空玻璃幕墙照进会议室，本应该炽烈的红日，变得冰冷而凄惶，被蓝色渗染后的夕阳，仿佛女孩子哭花了的眼妆。

　　我的听觉消失在这样一片冰蓝色的落日余晖里，我觉得我沉进了一片寂静的深海。眼前每一个人的嘴巴都在张张合合，他们挥舞着手势加重自己的语气强化自己的观点，他们翻动着文件像风吹动满地的落叶，但是这些都在我面前消失了声音。

　　我看着宫洺、顾里、顾源的脸，这个时候，我才发现，他们的表情都是一样的——和叶传萍脸上的表情如出一辙。他们都维持着一种似笑非笑、似拘谨又从容的镇定，他们低着头，轻轻地在自己的笔记本上记录着各种各样的备忘，这样的表情让他们看起来仿佛在签署一份遗嘱，也像是在写恶毒的咒语，又像是在给自己最爱的人写一封温柔的情书——我羡慕他们可以做出这样的表情，我是真的忌妒。

　　直到此刻，我才明白，当一个人能够在脸上做出这种可以将情绪无限解读的表情时，他才真正进入了云端的那个阵营。我以为自己终于报复了顾里，我以为自己将她充气的皮囊扎出了针眼，但实际上，他们都在离我很遥远的山顶，冲着山下手舞足蹈歇斯底里的我，露出居于上帝高度才能发出的怜悯表情。

　　我无法懂得他们的世界。但这并不是最悲哀的事情。

　　最悲哀的事情是，我之前并不知道这一点，但他们却非常清楚地知道。

　　会议快要结束的时候，叶传萍拿出了上一期的《M.E》杂志，她把杂志立在桌面上，手轻轻地撑在杂志的顶端，封面冲着每一个人：“上一期的杂志，比预计上市时间晚了整整七天，我不知道是因为什么原因……”

　　“那是因为……”宫洺刚要开口。

　　“我不关心。”叶传萍的手指在封面上敲了敲，打断了宫洺，“我只知道这会让广告商非常生气，他们投放到市场的广告时间是经过精确计算的，这和他们产品的上市周期紧密相关。所以，我希望，下一期，你在‘主编手记’里，写一封道歉信，同时，把这封道歉信抄送到所有广告商的邮箱。”

　　“但是，杂志虽然晚了七天，却引发了所有读者的饥渴情绪，因为这个原因，也导致了上一期的杂志一面市就飞速售空，引发了大量的期待和关注。对杂志来说，偶尔的一次这样的话题，不也挺好的么？”宫洺的目光像一面镜子，冷静而又深不可测。

　　“写道歉信。”叶传萍冲宫洺轻轻一笑，“别忘记抄送。”

　　宫洺深呼吸一下，低头在笔记本上写字，不置可否。

　　“我觉得没有必要，因为目前我们还没有接到广告商的投诉，主动写一封道歉信，反倒是在提醒他们，让我们的失误扩散到更大的关注范围，有点儿得不偿失。”顾里看着低头不语的宫洺，忍不住说道。

　　“我正要说到你，顾里，”叶传萍轻轻地站起来，“作为广告部的总监，所有的广告客户都是你的上帝，杂志晚上市一天，你都应该在第一天零一个小时内，打电话给所有人道歉。就算主编没有意识到这个问题，你也应该意识到这个问题。宫洺抄送给所有广告商的邮件，你在下面联合署名。”

　　顾里沉默着，终于点了点头。

　　叶传萍站起来，宣布会议结束：“最后，我纠正一点，我仅仅只是出任这个公司的董事长和总经理，《M.E》杂志的主编，依然由宫洺担任，我也说了，我不关心纸上面印的到底是什么，我只关心，印的东西能给公司带来些什么。还有就是，既然宫洺继续出任主编，那么他的办公室就不需要移动，反正那个房间的风格也不是我喜欢的样式。公司负责行政后勤的人，在这个会议结束之后，把这个房间清空，以后这里就是我的办公室。”

　　叶传萍的双眼闪烁在被玻璃过滤之后冰冷的日光里，脸上依然是那种似笑非笑的表情。

　　会议室的人陆陆续续地离开，每一个人都显得心事重重。

　　人走得差不多的时候，宫洺站起来，走到正在用手机检查行程安排的叶传萍身边，说：“如果接下来我依然继续出任主编的话，那我希望以后如果工作上出现问题，你可以私下里和我说，尽量避免在所有人面前公开指责。这样对我的威信会有影响，也不方便团队管理和建设。”

　　叶传萍锁掉手机屏幕，抬起头，微笑着说：“你知道应该怎么避免这种情况再次发生么？”

　　宫洺扬了扬眉毛：“如何避免？”

　　“不要再出现这种情况。”叶传萍把手机放回自己的包里，离开的时候，她转过头看着宫洺，“明天你有什么安排？”但她并没有等宫洺回答，因为她并不是在询问，而是告知，“无论你有什么安排，cancel 掉，我中午和晚上分别约了两家影视机构谈战略合作，你和我一起。”

　　她走过Kitty身边的时候，又丢下了一句：“记得帮宫先生准备两套不同的西装。衬衣记得戴袖扣。”

　　此刻六点未到，但空气里就仿佛被泼进了墨水，黑影子乌泱泱地扩散开来。南湘透过公交车的车窗往外看，车子正开过繁华的淮海西路，巨大而崭新的Cartier的LED玻璃幕墙，在十字路口散发着蓝色的光芒，每一个路人经过这里时，他们的脸上都被无可抗拒地涂抹上了这种勾魂夺魄的蓝——他们看起来也正是如此。

　　对面一整片曾经的法租界洋房，此刻已经被一圈白色的围墙包了起来，围墙上是随性而写意的马车图案，配合着连绵不绝的印着HERMES字样的缎带——一年后，这里将变成亚洲最大的爱马仕之家。

　　这个城市日复一日地将所有的财富集中在一起，越来越多的欲望和物质，在市中心寸土寸金的上空旋转着凝聚，最后沉甸甸地从人们的头顶上压下来。没有人可以逃避得了。

　　公交车上的广播里，一直预报着“圆规”台风即将登陆的警报。整个城市笼罩在一片末日般凄惶的氛围里，广播里那个阴森森的女声肆无忌惮地散播着让市民们崩溃的讯息：“东海上掀起九米高的巨浪！”“全上海的中小学全部停课避难！”各种危言耸听的预警从公交车的喇叭里尖锐地扎进耳膜里。一车人在死气沉沉的黄昏里朝前开，车窗外满街的灯红酒绿，映照在人们的脸上，每一张脸都写着倦怠。

　　南湘头靠在车窗上，闭上眼睛。漆黑的睫毛贴在眼睑下方，仿佛几片被淋湿了的黑色羽毛。

　　刚刚打开家的大门，南湘还没有走进客厅，就听见了唐宛如那做作的声音——对，就是她每次看见帅哥，都会本能启动的那种声音。顾里对此形容得非常精准：“把林志玲全身涂满咖喱酱，然后放到微波炉里转三分钟，从里面发出的尖叫声，就和你现在说话的声音差不多。”

　　南湘换好拖鞋，把包放在玄关的柜子上，她走进客厅，就看见了穿着笔挺的黑色西裤和白色衬衣的顾准。他本应该是一个无业游民，但是却穿得比谁都像一个商务精英。此刻，他正站在唐宛如对面，唐宛如双手各拿着一张照片举在他面前，而顾准抱着双手，沉思着。南湘看了看他被西装裤薄薄的面料包裹住的浑圆而结实的屁股，叹了口气，她非常理解唐宛如此刻激动的心情，光是这个背影就足以让自己脸颊发烫荷尔蒙分泌加速，更何况唐宛如此刻是直面着他那张刀削斧凿的精致面容。南湘抬起眼睛看了看唐宛如，胃疼。

　　此刻的如如，在举着两张照片的同时，一直企图将顾准的目光从画面上吸引到自己身上来，于是她挺起胸膛，不时甩动着头发，从左肩膀，哗啦一下，甩过右肩膀，狠狠地抽打在自己脸上，然后几秒钟后，再用力地甩回来，看起来比革命电影里慢镜头下那些慷慨就义的女烈士们都还要悲壮。她的嘴唇上一直黏着几缕黑发，她此刻肯定自我感觉异常性感。

　　听到有人进来，顾准回过头，看见南湘，轻轻地扬了扬手，他的嘴角斜斜的，半寸整齐的白牙齿好像一排小贝壳：“哟，回来了。”他衬衣的领口开着两枚扣子，露出一小片结实的小麦色胸膛。南湘叹了口气，他和他姐姐顾里一样，都是上帝的宠儿。谁说上帝是公平的？把顾里宫洺顾源这些人摆出去列队站好，就能让所有人都闭嘴（然后冲他们扔番茄）。

　　“你们这是干什么呢？”南湘从柜子里拿出个杯子，弯腰在饮水机前倒了一杯水，坐到沙发上，看着披头散发一脸潮红的唐宛如，又看了看满脸看热闹的顾准，问道。

　　“我在研究，这两幅画，哪幅比较好。”顾准说到这儿，想起什么，转头看着南湘，眼睛里倒映着天花板上水晶灯的光芒，璀璨极了，“哎，我忘记了你是美术专业的啊，你帮我挑挑吧。”

　　“挑选来干吗？”南湘站起来，走到顾准身边，目光落在那两张打印纸上，身边的顾准身上，散发出阵阵年轻男孩儿的健康味道，不是娘娘腔的香水味，而是那种肌肤上最原始的气息。

　　“外滩3号楼上的那个画廊，正在展出这个画家的画作，其中一部分是公开发售的，这两张是其中我喜欢的两张，只是没决定买哪张好。”顾准的声音听起来有一种冷漠的金属感，但又透着一种安静的热烈。

　　“作者是黄乘远吧？我们念书的时候还看过他的油画展呢。最近这两年渐渐开始热门儿起来了。”南湘一边喝水，一边看着两幅画说，“就大众而言，左边这幅肯定最具有代表性，因为黄乘远的大部分画作，都是这样的水岸静物。但是，这样的画作太多，就没有了稀缺性，升值空间也小。倒是右边这幅，乍看上去不太像他的风格，他的画作里，很少有这样的逆光人物，但是，正因为如此，反倒有更多的可能性。”

　　“Cool！”顾准抬了抬他那双浓眉毛，冲南湘吹了个口哨，南湘倒是微微有些惊讶，平时仿佛一个随时准备将人的灵魂收走的年轻死神，此刻却带着一种少年顽皮的讥诮感。他的笑容看起来似曾相识，只是有点儿想不起来在哪儿见过了。

　　“那你能陪我去那个画展么？正好我自己一个人，也还没有女伴。我等一下就出发。”顾准把手插在口袋里，用一种随性但好看的姿势站着。

　　“外滩3号？我不去。我一时半会儿很难找到一身能顺利走进那栋楼而不被保安拦下来的小裙子。七浦路3号我倒是可以。”南湘在沙发上倒下来，一整天的奔走，让她也显得特别慵懒，她把腿蜷缩到沙发上，解开扎在脑后的发髻，一大把漆黑浓密的长发，仿佛水藻般蓬松卷曲地披散下来。她初雪般白皙的肌肤，在黑发的衬托下，显出一种强烈的黑白对比。

　　“顾里的衣柜敞开着，你只要进去随便拿一件已经剪掉吊牌的小礼服裙就可以了，她光是把那些新买的还没来得及穿的衣服穿完，夏天就已经过了。相信我。”顾准走到沙发前面，弯下腰，那张英俊的面孔在逆光里只剩下一圈高高低低的轮廓，“帮我个忙吧。”

　　“没问题！”唐宛如从沙发上一跃而起。

　　顾准倒吸一口冷气，还没来得及说话，唐宛如就如同一阵旋风一样，卷进了顾里的衣帽间。顾准那张小脸煞白煞白的，他之前精光四射的迷人狭长双眼，此刻瞪得滚圆，湿漉漉的，仿佛一只受惊的麋鹿，他指着南湘说：“你如果让唐宛如单独陪我去的话，我就用领带在这个房间的水晶灯上上吊。”

　　南湘叹了口气，从沙发上坐起来，一边把披散的头发扎起来，一边说：“我去可以，但是我不想化妆了，太累，你别嫌弃我丢人。”

　　“你不化妆就很美。”顾准站直身子，光线一瞬间打亮了他的五官，他的笑容像一朵迷人的云。

　　顾准一边坐在客厅里翻杂志，一边听着浴室里丁零当啷各种倒腾，如果只从声音来判断的话，要么就是里面在装修，要么就是有七个老太太挤在里面跳秧歌。但实际上，顾准知道，那只是唐宛如在化妆。有一次顾准推开卫生间的门，看见唐宛如以一种近乎三角倒立般的姿势惊悚地矗立在洗衣机上，顾准吓了一跳，以为唐宛如看见蟑螂惊吓过度跳上洗衣机，但结果只是——

　　“哦，我在涂粉底。”

　　“爬到洗衣机上涂？”

　　“对啊，光线好。这个角度看得更立体。”

　　“……”

　　杂志页面上的光线被遮去一半，顾准抬起头，看到了站在自己面前的南湘。她简单地挑了一件黑纱的抹胸小礼服裙，头发松散地在脖子后面绾了个慵懒的发髻，她的脸上不施脂粉，透着一种大雨过后的清新，仿佛刚刚绽放的白玉兰花瓣，裙子很短，她那双修长白皙的大腿，足以让很多男人的视线膨胀起来——也许膨胀的不仅仅是视线而已。她的脖子上挂着一根细细的银链子，链子上坠着一颗粉红色的水晶，正好在她若隐若现的乳沟位置。

　　顾准双眼直直地看着南湘，没有说话。

　　“你也太不尊重人了吧！”南湘对一直盯着自己胸部看的顾准翻了个白眼儿，伸出手指着自己的脸，“我的眼睛在这里。”

　　“你那根项链的坠子放在那里，不就是为了指引人过去看么？就像个指示牌一样，就差在宝石上刻三个字，‘看这里’了。”顾准抬起双手抱着后脑勺，轻轻耸了耸肩膀（这个动作他做出来格外迷人），“况且我坐着，眼睛正好在这个高度，你自己要站到面前来用胸口挡住我的目光，就跟黄继光堵碉堡的枪眼儿一样。我就是那个碉堡，碉堡能说什么呀，也只能默默地被堵了呀。”

　　南湘：“……”

　　三分钟之后，唐宛如也好了。她咣当一声拉开卫生间的门，南湘清晰地感觉到一阵迎面而来的气旋，像是冲自己开来了一列地铁。

　　唐宛如站在顾准面前，把披散着的头发用力从左肩膀甩过右肩膀，制造出风中凌乱的美。

　　顾准一双瞳孔微微颤抖着，认真地说：“很美！”

　　“你也太不尊重人了吧！”唐宛如对一直盯着自己的脸看的顾准娇嗔一声，伸出手指指着自己的胸部，“我挤了老半天呢！”

　　南湘：“……”

　　顾准叹了口气，“……我去找一条领带。”

　　南湘：“你是要在水晶灯上吊死么？”

　　顾准：“……”

　　顾准翻了一条顾源的宝蓝色DOLCE&GABBANA绒面领带出来，系在他的衬衣领口上。“我就不戴袖扣了吧。”一边说着，他一边把衬衣的袖子随意地挽起一截，露出肌肉线条清晰的小臂。整个人显得非常时髦，但又没有过于正式而带来的拘谨感。

　　三个人刚要出门的时候，门铃响了。

　　南湘走过去拉开门，一只手把一个快递的信封举到她面前来。

　　南湘撕开信封，发现是一叠打印文件，刚看了几行字，她就倒吸一口冷气。

　　就算是霍格沃兹学院的哈利·波特用鹅毛笔写的信，也没有眼前这封来得吓人。南湘看着手里《M.E》杂志社专用的信纸，以及上面的内容，有点儿晕。她反复看了两遍，确认真的是设计部发来的关于自己的聘用通知。她看了看信纸最下面一行手写的内容：“南湘你好，收到这封信，请打我的电话，我是《M.E》设计部的叶倩。”

　　南湘掏出手机，照着上面留的电话号码打过去。电话嘟嘟两声之后接通了。

　　“你好，我是南湘，我刚刚收到你给我的信，但是我不是很明白……”

　　“哦，南湘啊，你好你好。是这样的，之前顾总监，就是你的好朋友顾里，委托我帮你在设计部找一份工作，她上周发了一份你的资料给我，非常详细，你的专业和能力我们都非常欣赏。她本来想把你安排在她的部门，或者安排在她负责的招聘项目里。但是后来她觉得会引起别人的非议，对你不好，所以，她就让我安排一下，因为我的部门和她没有关系，这样别人也不会认为你是通过走后门进来的了。我和顾里啊，是大学同班同学呢，你应该也是我们一个学校的吧，呵呵，她为这事儿找了我三次……”

　　顾准看着眼前拿着手机不出声的南湘，不知道发生了什么事情，他忍不住拍拍她的肩膀：“你怎么了？”

　　人群散去后的会议室显得更大了。我环顾着空荡荡的房间，难以想象这将变成一间只供一个人使用的办公室。它看起来太大了，大得能在这里发射神舟五号。

　　顾源、顾里、宫洺、Kitty、我，只剩下我们五个人，依然沉默地坐在这里，彼此没有说话，长长短短的呼吸声在空气里听得很清晰。

　　窗外的夕阳已经坠进了楼宇交错的天际线，潮水般的黑暗从玻璃窗外流泻进来，我们几个像是坐在夜海里的沉睡者般无声无息，不知道过了多久，Kitty站起来，按亮了会议室的灯。惨白的灯光闪了几下，然后撕破了黑暗和寂静。

　　我的目光从他们几个人的脸上一一扫过去，然后又扫向空旷的房间。我又开始不由自主地想象，从今天之后，这里就将变成叶传萍的办公室。她的写字台，她会客用的沙发，她的冰箱，她的衣架……三年前，当我们还在上大学的时候，我和顾里曾经用谈论着白雪公主的后妈般的语气，同仇敌忾地谈论着她，那个时候，我们俩依然是天不怕地不怕的青春少女，尽管我们俩天不怕地不怕的理由各不相同，我纯粹是因为无知，而她纯粹是因为她是一个富二代。而一转眼，我们就彼此沉默地坐在冰冷的会议室里，之前那个白雪公主的后妈，现在变成了白雪公主。而我和她，变成了什么？我找不到答案。

　　“顾里，走，去吃饭吧，我想和你谈谈。”顾源的脸在白晃晃的荧光灯管下，显出一种易碎品般的质感。

　　“可以啊，你先和蓝诀约时间吧。”顾里坐在他的对面，脸上依然挂着刚刚开会时的那种表情，那种可以被以一千种方式解读的表情。

　　顾源没有说话，沉默地拉开椅子站起来，转身走了出去。在我的这个角度和光线里看去，他的背影仿佛一面灰色的墙，我相信，很多东西，从这个时候开始，就隔绝在了围墙的另外一边。

　　人又少了一个。

　　我看向宫洺，他正好坐在一片阴影里，看不清他的表情。黑暗让他的身体显得单薄，也显得冰凉。头顶强劲的冷风几乎快要把他吹成一块冰。

　　“林萧，你刚刚什么意思？”顾里抬起头，看着我，她的眼睛在光线下红了一圈。但我知道，这只是我的错觉，她怎么可能感伤？她怎么可能激动？她怎么可能眼眶发红？这些是人类的情绪，她怎么可能有？我心里翻涌着的暗色物质，激烈地冲击着我的大脑，带来一种歇斯底里的快感，就像是撕扯伤口时的感觉，混合了痛苦和快乐的，所谓的痛快。

　　“我没什么意思。我只是终于明白了，我们都是住在小山丘上，而你住在云层里。”我平静而冷漠地说着。我心里明白我早就失去理智了，因为我的上司也坐在这里，我还坐在公司的会议室里，无论如何解读，当下的场景都是绝对严肃的工作场合，但是我却把它当做了发生在自家客厅里的、我和顾里的撕扯。

　　顾里慢慢地站起来，她的姿势和动作都非常缓慢，仿佛坐久了腿就失去知觉，她仿佛忍受着某种痛苦般地离开了会议桌。但是她的表情依然是平静的，只是她那双湿漉漉的眼睛，和她冷酷精英的样子太不相称，显得太丢人。

　　她看着我，准确地说，只是低低地看着我所在的方向，她并没有看向我的眼睛，她瞄准着我膝盖或者脚腕处的某个位置，反正大概就在那附近吧。她的声音里仿佛塞着柔软的棉絮：“我曾经以为你懂得住在云层里，意味着什么。”说完，她转身走了。显然，她也是失败的。她也完全忘记了当下的工作氛围，她将她的感性赤裸裸地暴露在夏天冰凉的冷气里，仿佛一棵树，将自己的根系扯出了地面。她走过来，站在我的面前，显然她有点儿激动了，我甚至隐约地觉得她会失控——我意识到，我会这么想是多么可笑的一件事情啊，她是顾里，她怎么可能失控？能冷静地在自己父亲的葬礼上看遗嘱的人，怎么可能失控？

　　我的手机此刻在会议室的桌面上悄悄地闪烁着来电的灯光，南湘的名字闪烁在手机屏幕上，但是我关了静音，没有察觉。

　　顾里看着我，冲我说：“住在小山丘上的人，失足滚下去，只会被树木刮伤，或者摔肿脚踝，但他们会活下去，会好起来，会再不怕死地爬上小山丘去。但是住在云朵里的人，摔下去，就只有死。没人会给他们重来一次的机会。”

　　两颗滚圆的眼泪，从我的眼眶里滚出来，没有温度，一瞬间就被冷气吹得冰凉。我胸腔里是仿佛被烧滚的沸水，无数的话语失序般涌向我的喉咙，而最后冲出我的嘴巴的，只有轻轻的三个字：“你活该。”

　　我觉得我一定发了疯。

　　我说完这三个字后，顾里二话没说，毫不迟疑地转身推开门，从走道独自离去。走廊的顶灯没有亮起，只有墙角暗红色的安全灯发着光，大理石上泛滥出一片猩红，仿佛满地的鲜血。她的高跟鞋留下一地的血脚印，消失在电梯的门后面。

　　我看着对面的宫洺，他面无表情地站起来，看了看我，最终还是选择什么都没说，走了。他的脸上再一次出现了之前的那种神色，我想我永远都忘不了，那种悲悯，那种同情，仿佛隔着玻璃窗在看一个被隔离了的精神病病人。

　　Kitty也转身离开了，她走之前转过头冲我说了一句：“你有病。”

　　——多年以后，我在想，如果当时我接起了南湘的电话，那我们几个还会不会走到如今的局面？如果当时，我跟随着顾里走出去，看到她坐在消防通道楼梯上疲惫的背影，我会不会走过去在她身旁，安静地坐下来拥抱她，就像我们曾经青春的岁月里，无数次拥抱彼此时一样。

　　——但是上帝从来都不会给我们，“如果”一次的机会。

　　一整个夏天，上海都在下雨。

　　雨水把整个城市浇得通透。我的衣服挂到院子的晾衣架上，好几次都快要晾干了，结果又来一场雨，把衣服浇湿。

　　马路上到处都是贴着地面的湿淋淋的梧桐树叶，几百年前，当它们从法国移植过来时，它们肯定没有想过自己有一天，能如此入乡随俗地长遍上海各个昂贵的租界，它们把这个东方的城市打扮得异常妩媚，带上了价值连城的异域风情，它们撩动欲望，把赤裸的狼子野心和锋利的刀光剑影，都全部包裹在它们温柔而慵懒的沙沙声里——像是流莺的歌声粉饰着午夜的凄冷，像是饱满的饭香掩盖着弄堂的贫穷。

　　北京的柳絮纷飞，洛阳的牡丹富贵，成都的芙蓉锦簇，海南的椰林热浪，都不及上海法国梧桐金贵，它们不动声色地拥抱着路边的黑色铜灯，拥抱着夜晚独行的旅人，拥抱着深夜难以入眠的人，它们把茂密的枝干树叶，轻轻地掩在夜色里亮灯的窗口，仿佛保护着一个动人的秘密。

　　我躺在床上，手边放着一本看到一半的外国小说，我睡不着——每当我失眠的时候，我就会从南湘的书架上偷来一本晦涩难懂的外国大部头小说，翻上两页，立刻入眠，比安眠药都好使，但现在，连我的杀手锏都失效了。

　　这些天都是这样子，准确地说来，是自从上次在公司里和顾里大闹一场之后，就这样了。我一次次地回忆起那个黄昏的场景，浓稠的暮色，被安全灯照得通红的走廊，顾里高跟鞋踩出的血脚印，大理石上泛滥出的一片猩红，在梦境的最底层，在梦境的最边缘，在梦境的最浅处，甚至在我清醒的时候，顾里的背影都清晰地浮现在我的视网膜上，她渐渐远去的身影越缩越小，最后化成一根黑色的钢针刺进我的胸口，每一次呼吸都让我觉得刺痛。

　　仔细想来，叶传萍成为我们公司总经理的那一天，绝对可以成为我人生最倒霉日子的前三名。

　　在会议桌上，叶传萍当着所有人的面羞辱了我的低级错误，她用一张黄鼠狼的脸告诉大家“低级助理不用再参加以后的会议了”。

　　宫洺用如同看着神经病人的眼神看着我，不发一言，他的眼睛里写满了高高在上的怜悯，和一种灰色的疲倦，我知道，那种颜色叫做“放弃”。

　　Kitty冷冷地对我进行了总结陈词，她涂着鲜红唇膏的嘴唇中间，轻轻地吐出三个字，“你有病”。

　　然后，在我那句“你活该”的声音里，顾里留给了我一个背影。

　　我的倒霉并没有结束，反倒是刚刚开始，我觉得我才是应了那一句“你活该”。

　　一系列的报应从下班离开写字楼的电梯开始。电梯停在十二楼和十三楼的中央卡住了。检修的工人把门撬开，要求我爬到上面一层，两个穿着连身工作服的检修工看起来就像是日本色情片里的猥琐男一样，乐呵呵地站在十三楼的楼层上等待着我，他们认为这是一件再简单不过的事情。我如何去和他们解释这对一个穿着紧身职业装窄裙和细高跟鞋的女人来说，难度和让他们去徒手攀爬东方明珠差不多——当然，像顾里和Kitty那种能穿着14cm细高跟鞋跨栏的专业选手不包括在内，她们从小身经百战，如履平地，她们对高跟鞋那种游刃有余、如鱼得水的状态，让人非常确信她们无论是睡觉还是洗澡，冲浪还是潜水时，她们都踩着一双匕首般的凶器，你要硬说她们是穿着高跟鞋从子宫里钻出来的，多说几次搞不好我也信。

　　当我灰头土脸地爬上去之后，两个虎背熊腰的工人冲我说“好啦小姐，你只需要走下十三楼就可以回家啦”。——你看，他们也觉得这是一件类似伸手拉开玻璃门一样简单的事情。我把鞋子脱下来，拉开漆黑的安全通道楼梯间的大门。

　　之后，在我回家的路上，一辆呼啸而过的出租车开过路边的一洼积水，迎面一排竖立的水墙拍打在我的身上，当初台风“圆规”登陆上海时，巨浪冲击防汛墙都没这个猛烈。我感觉仿佛《青蛇》里被巨浪打得元神出窍的白素贞似的，完全忘记了反应，在马路边呆如木鸡。反倒是我身后的几个提着菜回家的大妈，尖叫得格外投入，仿佛被泼到的人是她们。

　　再然后，我拉开包准备拿纸巾擦一下湿漉漉的脸，在翻找的时候，手机从包里掉出来，摔在地上，液晶屏幕哗啦啦裂开一张蜘蛛网。屏幕嗖一声熄火了，看起来就像是它挣扎着向我告了个别。

　　这个时候，我反倒有点儿乐了。我觉得人遇到一连串无休止、高强度、高频率、高质量的打击之后，都会产生一种孟姜女哭长城，哭完一轮再一轮的同归于尽的心情，我甚至在想，还能更倒霉么？还能更戏剧化点儿么？有本事就开一辆洒水车到人行道上来把我当场轧死啊，让我的尸体陈列在《祝你生日快乐》的旋律里被世界各国前来参观世博会的国际友人们缅怀致敬啊。敢吗？能吗？

　　当我回到家打开门的时候，无情的上帝口齿清晰不容置疑地、仿佛中国移动代言人般地告诉我：“我能。”

　　南湘拿着那个我异常熟悉的《M.E》信封——我每天都会寄出去不下十个这样的信封——表情复杂地拆了开来，然后把里面的内容递给了我，仿佛一个悲怆的法官将死刑判决书递给心灰意冷的犯人一样。

　　这还不是最后的一击，任何的演唱会都有encore，那是情绪酝酿到最后眼泪鼻涕齐飞，万众大合唱的落幕高潮。

　　当天的encore曲，是突然响起的电话铃声，南湘走到沙发边上，把电话接起来：“嗯，她在。”然后她望着我，说，“找你的。是崇……陆烧。”

　　我猛然想起，我此刻应该是和他一起在电影院里的，我们约好了下班他在楼下等我，而我从楼梯安全通道走出来之后，完全忘记了这档子事儿，就直接离开了公司。我把崇光一个人留在了公司里。

　　我接过电话，在听到他低低的温柔声音从话筒里传进我的耳朵时，我的眼泪刷地流了下来。

　　那天晚上，我和南湘一直坐在客厅里等着顾里回家，但是，随着窗外的夜色渐浓，路人渐少，整条繁华的南京西路终于沉睡下去，顾里依然没有回来。我和南湘心里的负罪感也随着时间的推移而越来越强烈。

　　“你说顾里会经受不住打击做什么傻事么？”我窝在沙发里，抱着那个等于我一个月薪水的FENDI的沙发靠垫，哆嗦着问南湘。

　　“你是在说顾里么？还是在说林黛玉？”南湘披头散发的，看起来像盘丝洞里的妖精，“就算她要做傻事，那也是拿一杯热咖啡淋到企图插队的中年男子头上，或者去恒隆的LV橱窗里扛回一个旅行箱来。”

　　我想了想，也对。一般人心情不好，或者遭受打击，总是借酒浇愁，一醉方休，而顾里却会在心情不好的时候，一杯一杯地优雅地把红酒亲手灌到唐宛如的喉咙里，然后就心情好了。

　　那晚，我和南湘就一直等在沙发上，什么时候睡着的，我也不知道。最终我们俩就在客厅里睡了一个晚上。

　　当早上醒来的时候，我浑身酸痛，我睁开眼睛的时候，看见了站在我面前的顾里，她手上拿着一把明晃晃的手术刀（……），冲着我，双眼精光四射如同修炼千年的耗子精：“说吧，你要剥皮的，还是留个完整。”

　　一大清早的，我眼屎都还没擦，神志还没清醒，就骤然面对如此残酷而严肃的拷问，我发自肺腑地脱口而出：“看在我们多年朋友的份上，”我一把抱住顾里的腰，大义凛然地说，“你先杀南湘好吗？！”

　　“……”沙发对面的南湘也醒了，但是，一大清早的，她听到的第一句话就是她好姐妹我口中的“你先杀南湘好吗”，我想她也有点儿顶不顺。

　　“我只是煎了荷包蛋做了三明治，问你们烤面包需要剥皮切边，还是保留完整？”顾里对我神秘而又端庄地微笑着，仿佛拿着手术刀的蒙娜丽莎。说完，她转身一扭一扭地走进了厨房——一大清早的，她已经全身武装完毕了，一身滚着一条一条暗色金丝的黑色羊绒紧身连衣裙，后背一个低腰开叉，真空上阵，看得出里面没有穿胸罩（但我相信她胸前一定贴了胶布，胶布里一定绑了两个Nu Bra），脚上一双暗蓝色的麂皮绒细高跟鞋（就是那双出现在波特曼门口巨大幕墙上的剪刀般尖细的Miu Miu），头发上插着一根形状异常前卫先锋的发簪，看起来像是她在头上顶了个东方明珠。

　　我哆嗦着挪到南湘身边，非常认真地问她：“我感觉她在荷包蛋里下了毒，你觉得呢？”

　　南湘摇摇头，眉目深锁：“不，她只是在毒里面，顺手放了一个荷包蛋而已……”说完，她扭过头来，一边揉着她风情万种的蓬松头发，一边用她那张无论是凌晨三点还是傍晚七点都依然媚惑诱人的娇嫩面容，对我说，“林萧，你还是先去洗澡刷牙吧，你现在闻起来，就像是唐宛如高三那年打完球换下来放在抽屉里一个星期都忘记了带回去的那件纯棉背心，你和它唯一的区别就是你还没有长霉。”

　　“一大清早的，说什么好事儿呢？我听到我的名字了。”唐宛如嗖的一声，如同一个幽灵般出现在沙发上，谁都没有看清楚她的动作，她仿佛是瞬移过来的。她就如同埃及艳后一样用侧躺的姿势，横在了我和南湘的中间，且，穿着一件背心。

　　“南湘说我闻起来像你的背心。”我伤心地说。

　　唐宛如点点头，抚摸着我的头发，又看了看南湘，淡定地说：“这么多年了，还是南湘最会夸人，轻描淡写的一句话，就让大家甜到心口上。”

　　我和南湘都果断地站起来离开了。珍爱生命，远离宛如。

　　刀叉摩擦陶瓷盘子的声音，听上去总是带着一种惊悚感。每一次听到这种声音，都能让我的头皮瞬间发紧，感觉像扎了个超紧的、快把我扯成丹凤眼般的马尾辫。类似的声音还有用指甲刮黑板的声音，用铁调羹划搪瓷碗的声音，用手摩擦气球的声音……还有唐宛如念诗的声音。

　　我和南湘沉默地坐在顾里对面。我们心怀鬼胎地看着顾里，她气定神闲，印堂锃亮，双目低垂，和蔼慈悲，看起来就像个在吃早餐的观世音。你能想象么，太让人惊悚了吧：一只目露精光的耗子精坐在莲花座上垂目微笑。

　　当顾里将她面前的那个荷包蛋吃完之后，她擦了擦嘴，开始了对我和南湘的训斥。整个过程长达十分钟，中间没有任何的停顿，也没有任何的逻辑错误，同时语调平稳，没有起伏。针对南湘的主要集中在几个方面，比如“你有困难怎么不来找我？找林萧有什么用？从大学开始，她除了最善于把我计划周全的事情给搞砸之外，她唯一擅长的也就只剩下在看见蟑螂的时候可以持续高分贝地尖叫，以此吓退敌手。你只有在找不到灭害灵的情况下，向她求助才是明智的选择。”再比如，“而且一个临时展览助理有什么好做的？别说临时了，就是正式助理，也不就是林萧这样，每天踩着高跟鞋满上海寻找‘能够冲出紫颜色’的咖啡，或者给宫洺养的那盆植物放爵士音乐听。哪件事情听上去是人做的？”再比如，“我难道不是一个亲切而又温和的人吗？（南湘：‘ ……’）你向我寻求帮助的时候，我拒绝过你哪怕一次么？（南湘：‘ ……’）我看起来难道像一个不近情理冷漠偏执的人么？（南湘：‘ ……’）我怎么的了我就……”

　　而轮到我的时候，就变得非常简单而集中了，总结起来一句话就能概括：“林萧，你的智商只能去喂鸡。”当然，她从正面、反面、侧面论证着这个论点，引经据典，摆事实，讲道理，最后说得我自己都特别认同，屡次忍不住想要起身找个蓝白小碎花手帕把头发包起来，然后捧一盆稻米去撒在鸡窝里。

　　整个过程里，唐宛如都仿佛一尊佛一样，沉甸甸地坐在顾里旁边不插一言。她一边磕碎着手边的水煮蛋，一边把蛋蘸着番茄酱来吃，看起来特别地……特别。

　　就在顾里滔滔不绝的过程里，我和南湘的心情越来越好。她鲜血般淋淋的嘴唇，噼里啪啦地翻来翻去，如同一朵不断刷刷朝外喷射硫酸的食人花，而我和南湘沐浴在这些硫酸的水雾中，看起来幸福极了，表情就仿佛迎接着清晨温暖晨光的向日葵。

　　因为我们都太了解顾里，当她还愿意羞辱你，当她还愿意用她各种层出不穷创意无限的骂人语句朝你兜头泼来，那么，在她心里，就还是把你当做自己最亲的人。如果有一天，她开始对你客客气气，礼貌有加，仿佛一个设定好礼仪程序的日本洋娃娃般，一举一动都显得得体而不失礼的时候，那就是她快要离开你了。

　　就在我和南湘几乎快要热泪盈眶如释重负的时候，顾源从房间里走了出来，他看向我们的目光有一种含混的热量，不够清澈，充满了暧昧和复杂，这种目光如同一段不和谐的旋律般突然出现在了我们姐妹情深电影般的场景里，于是，顾里停了下来，转过头，微笑地望着他。

　　“你怎么起得这么早？”顾源不自然地笑了笑，目光带着一种谦卑地讨好般，看着顾里。

　　“嗯，是啊，起来吃早餐。你需要来一点儿么？”顾里看着顾源，礼貌而美好地微笑着，她闪烁在精致妆容下的一双眼睛，散发着玻璃珠般，空洞的光。

　　我的心突然一沉。

　　那天之后的日子里，顾里和顾源的这股异常礼貌的对峙，都没有停止。其实并不能说是对峙，准确地来说，应该是顾里单方面地把顾源隔绝在自己的世界之外，并且一天一天地用力，把他朝更远的地方推去。

　　我和南湘默默地将这一切看在眼里，很多时候，我们都忍不住想要伸出援手，但是，我们总是悬崖勒马，浪子回头。我们和顾里的矛盾刚刚化解没多久，就算要引火上身，那也得等到我们都穿好了消防服，否则，以顾里的威力，我和南湘能在几秒钟之内就变成一堆装在陶瓷盒子里供奉起来的灰。

　　不过，我和南湘还是有良知的，而且我们知道这件事情上，其实顾源并没有什么错。叶传萍能够仿佛出入自己家客厅一样，气定神闲地坐上《M.E》董事会最中间的那把椅子，又不是顾源的错。我相信这件灵异事件的背后，一定闪烁着宫勋的幽灵。所以，我和南湘都默默地打算好，等再过一些时候，等我们两个自身安全了，我们再出马，来撮合他们两个重归于好。这种事情，在我们过去的岁月里，实在是干得太多了，轻车熟路，熟能生巧，桃李不言，下自成蹊。在这个方面，毫不谦虚地说，我和南湘是熟练工种。大不了就像大学时一样，制造使其软弱、生病、受挫的机会，关掉空调或是推进湖里，老规矩旧风格，只不过把对象改成顾源就行了。

　　连续几天的暴雨之后，终于迎来了一个阳光灿烂的周六。

　　因为暑假的关系，整个上海挤满了人，天南地北的游客都趁着学校放假，赶在世博结束之前，带着小孩儿来一览上海的风光。整个外滩密密麻麻的都是人，和春运的火车站没有太大的区别。顾里心情极其地糟糕，她最讨厌的就是小孩儿：“我情愿外地游客们携带着炸药包或者硫酸瓶来参观上海，也别带着小孩儿来啊，他们是有多仇恨上海啊！”

　　寸土寸金的外滩，此刻变成了老百姓们的天堂，曾经傲视四方的外滩1号到外滩27号，此刻仿佛从宫殿里流落到凡间的绝世女子，任谁都可以观赏。你看，这个世界就是这样的。风水轮流转，再牛逼的老虎也有可能落到平阳被狗追，再牛逼的凤凰也有可能摔进烟柳巷里变流莺。

　　装修一新的和平饭店前，一身高级西装的门童愁眉苦脸，因为蜂拥而至的游客让整个酒店的大堂变成了打折时的家乐福，更糟糕的是，这些游客进来只是拍照、留念，家乐福好歹还有营业额，而此刻的和平饭店，恨不得把门关起来，进门必须先刷个银行卡什么的。

　　但是，这个城市总有办法显示它残酷的一面，外滩27号刚刚落成的罗斯福俱乐部，这个曾经的美国总统家族，如今落户这里，在顶楼那个号称全外滩最大的露台上，拦起了一道“会员费十八万”的过滤网，所以，你依然可以在旅游高峰时期的外滩，一个人孤零零地坐在阳光灿烂的露台上，俯视着整条黄浦江，看着对面魔方一样的各种怪异建筑流光溢彩，然后感叹高处不胜寒。

　　就在这样一个阳光灿烂的周末，南湘决定去修剪一下自己的头发。这可称得上是一个历史性的时刻，因为我记忆里，从高中开始，南湘就没有动过她的这一头乌黑亮丽的招魂幡。如果不是她同意了顾里的安排，决定进入《M.E》做美术编辑的话，那么我相信她在优雅地睡进坟墓之前，这头秀发都将伴随着她的每一场征服男人的战役。

　　为了这个决定，我和顾里以及唐宛如，我们都欣然陪同前往。唐宛如不用说，任何的活动只要不违法国家的宪法，她都“欣然前往”，我们不用担心她会拒绝，我们需要担心的只是她不要“过于欣然”。但顾里想了想就“欣然”同意了，这一点我和南湘倒挺意外。不过我心里明白，其实自从大学毕业以来，我们四个人在一起聚会的机会越来越少，所以，在这样一个明媚的周末，能够和自己的好姐妹在一起虚度光阴，浪掷人生，岂不美哉？

　　不过，有一点，我和南湘必须提前告诉顾里。南湘从包里掏出两张预约卡和代金券，对顾里说：“这家新店开业，是我大学同学让我去的，她说我第一次去不要钱，但这家店……”南湘深吸了一口气，握着顾里的手，悲痛地继续说：“这家店，在浦东！顾里，你可考虑清楚了！”

　　顾里面容惨白，忧心忡忡：“一出中环，我就会过敏的。”

　　我怜悯地抱住顾里的肩膀：“坚强点儿！”

　　顾里坐在她家的宝马里，表情仿佛一个正扛着炸药包冲向敌军阵营的烈士一般庄严肃穆。唐宛如特别体贴，一直坐在她边上，握着她的手，在她耳边反复念叨着：“顾里，你放松，放轻松……深呼吸……感受一下，别害怕，深呼吸，用力……”我听了几分钟后，一直错觉她接下来就会说“把腿分开”。

　　顾里没有答理唐宛如，她痛苦的瞳孔此刻来回扫射着浦东宽阔的大马路，高大的写字楼，稀少的行人，马路中间隔绝起来的防护栏，飞扬的尘埃和满眼看不见绿化的水泥马路……她叹了口气，说：“真可怕，太可怕了……这里多像北京啊！”

　　到了那家新开的理发店门口，抬头看见巨大的店面外墙上，是一排时尚的插画，画面上是几个时髦的沙滩男孩儿正拿着冲浪板、沙滩排球、蛙蹼等等，并排而站，他们健硕的身材、搓衣板般的腹肌和那几张一看就是按照欧美偶像雕刻出来的脸，足以对大街上来往的女孩儿们构成绝对的吸引力。店门上巨大的灯牌是龙飞凤舞的英文“BEACH BOY”。

　　“BITCH BOY ？婊子男孩儿？这店也太大胆了吧，现在反三俗风声那么紧，你同学怎么没被反掉呀？上面有人吧？肯定是哪个高官的腿子。”唐宛如抬起头，看着那两个英文，一边念，一边忧心忡忡地说。

　　我和顾里南湘，我们仨都默默地一齐掏出墨镜戴上，加快脚步甩开了她走进店里。

　　刚进店门，南湘的大学同学就仿佛一朵秋菊般迎了上来：“哎哟，我的大美女南湘，什么风儿把你吹来了呀？”他穿着一身竖条纹的西装，看起来就像是一只吃错了药的焦虑的斑马，我能理解，自从进入《M.E》之后，我总能看到这些公关们，他们无时无刻不在保持着这种高四个调的声音，无论是他们刚刚睡醒，还是忙了一天刚刚躺下，只要电话一来，或者碰见“潜在客户”，他们的声音都能迅速调整到这个频率，而且他们无论说什么内容，都能保持这种略带惊悚和兴奋的语感，将每一句都以“Oh my God！”为开头同时以“Really？”为结尾。

　　——天哪，你妈住院了？真的假的？！

　　——天哪，你怎么在这里？你也出来买菜吗？真的假的？！

　　——天哪，你带你的狗去洗澡啊，我也在那家宠物店给我的狗洗澡哎，真的假的？！

　　——天哪，你姨妈也得了乳腺癌？我姨妈也刚死呢！真的假的？！

　　——天哪，你现在也做公关了啊？真的假的？！

　　南湘拉过那只焦虑的斑马，朝我们介绍说：“这位是我的同学，Eric。Eric，这三位是我的好朋友，我们都是一个大学的，这是林萧，这是唐宛如，这是顾里。”

　　Eric目光迅速地划过唐宛如，然后在我身上停留了两三秒钟，然后继续划向了顾里，在看见顾里的瞬间，他的眼珠子就像是插上了插头的灯泡，通电后亮了起来。

　　“天哪，是顾里呀，真的假的？！我们在一起上过公共课呢，《现代社会结构研究》，我就坐你前面呢，你还记得我么？”Eric很显然将顾里锁定成了他的“潜在顾客”，于是他迅速调整成了他的职业嗓音。我有点儿惋惜地轻轻摇头，没打算告诉他，顾里是一个自认为到浦东就会过敏的人。同时她还认为在浦东接电话要算长途漫游费。她还认为浦东没有地铁。当她听说浦东的国金中心会聚了超越恒隆的时尚品牌数量时，她一脸难以置信的表情说：“What's wrong with those people？”

　　顾里摘下墨镜，打量了一下Eric，脸上是一个虚假微笑，看起来就像一个喝空了的矿泉水瓶子。她尴尬地维持着那个笑容，直到那个笑容变成两条停留在她嘴边的法令纹，她也没说出啥话来。

　　“你真的不记得我了？”Eric摆出一副非常失望，失望中同时又带着娇嗔，娇嗔里又透露着高兴，高兴里又隐含着埋怨的“职业”表情。

　　“我是不是上课的时候曾经叫你不准挺直身子，否则如果挡到我抄笔记，我就把口香糖揉到你的头发里？”顾里歪着脑袋，仿佛陷入了回忆。

　　“对对对！”Eric看起来像突然被打了一管鸡血。

　　我和南湘相视一笑，耸耸肩膀。

　　“哦我想起来了。”顾里恍然大悟的样子，然后没头没脑地接了一句，“那你现在在这里帮人洗头啊？”

　　Eric仿佛被人在太阳穴开了一枪般停滞了两秒，然后重新活了过来，说：“顾里你真会说笑，我在这里做业务主管。”

　　“门店主管？……听起来好像事业不太顺的样子，这个头衔是干吗的？教人如何洗头？”顾里扫视着店面，特别自然地问着。

　　南湘一把把手上的代金券塞给其中一个店员，我知道，她是想要在顾里还没有把她同学惹毛、Eric宣布代金券作废之前，赶紧把头发给剪了。

　　我一看南湘的眼神就领会了她的中心思想，于是我一把拖着顾里和唐宛如，朝里面走去。南湘如释重负地洗头去了。

　　店里面人不多也不少，我拉着顾里走了一会儿，绕到了美甲区域。反正等在这里也得打发时间，况且这个区域人少，又可以坐着沙发听音乐翻杂志，同时还有人帮你把指甲按照你的要求弄得让你心满意足，无论你是希望在指甲上镶满碎钻、伸出十指就能照亮黑夜，还是你希望把指甲打造成你的贴身武器、以便在遇到歹徒时随手一戳就能放出半升血来，美甲师们都能做到。

　　“不如做个指甲护理吧。”我拉住顾里，冲那一排五彩缤纷的指甲油一伸下巴。

　　“也好，”顾里顺势坐下来，低头打量着我的双手，“你的这双手，是应该拾掇拾掇了，怎么说呢？这双手看起来过于勤劳了点儿，不知道你的人，还以为你刚刚在老家收割完了两亩三分地呢。赶紧的，做个手部保养，柴火妞。”

　　我心情极度复杂地坐了下来。我不服气，说：“你别小看柴火妞，现在的农村都是现代化，收麦子都用收割机，她们的手伸出来比大城市的都水灵。”

　　唐宛如在旁边点头支持我：“林萧说得对，我经常在中央三套《走近科学》里看到这种激动人心的画面，一望无际的绿色田野里，钢铁巨人旋转着齿轮，哗啦啦的，无数的小麦就收割进了车厢里。”唐宛如说得很动情，感觉像在背诵小学语文课本。不过她憧憬的眼神突然犹豫了一下，然后她特别困惑地问我们，“不过我也一直很好奇，你说这荒郊野岭的大水田里，那些机器要开动，插头插哪儿啊？”

　　我和顾里再次沉默地戴上了墨镜。

　　瞎子般的顾里，想要支走唐宛如，于是她特别亲切地拉着她，说：“如如，你看，这里那么大，你也溜达溜达，找点儿什么服务项目，让自己美起来，年轻起来。不用担心我们，我们能照顾好自己。趁自己还年轻，是时候为你自己而活了！快去吧，如妹！”我看着顾里，她说得动之以情晓之以理的，我看她都快被自己感动了。

　　唐宛如特别认同，看上去像是说到她心坎儿里去了。她说：“是啊，这么多年体育生训练下来，大家都说我比你们看上去年纪大，比我的实际年龄看上去老，顾里，这里那么多项目，你说我到底要做什么，才能让我的外表看上去和我的年龄相符呢？”

　　顾里沉思了一下，非常认真地说：“把你的身份证出生年月改成1974年。”

　　唐宛如：“……”

　　我和顾里做完指甲之后，两个人仿佛螃蟹似的，十指用力岔开，张牙舞爪地走去找南湘。南湘已经洗完头了，此刻正坐在理发师边上，等待着剪头发，她那一头漆黑的头发在洗过之后泛出一种高级砚墨的光泽，看起来仿佛仕女图里的宫女般柔美动人。

　　而我和顾里两个人坐在她身边，表情淡定，但姿势诡异，我俩用尽全力地伸着十指，不时地甩动几下，让指甲尽快干透，这让我俩看上去就像两个在跳JAZZ的人。而唐宛如叉着腰站在我们的身后，看起来像一个城管。

　　理发师把南湘的脖子围上围兜，问：“美女，想剪一个什么样的头发啊？”

　　“时尚的！”我抢着说，“但是又不要太时尚的。”

　　理发师：“……”

　　“要诱惑的！”唐宛如凑上来，眯起眼睛，仿佛她是内行般地说，“但是又不要太诱惑！”

　　理发师：“……”

　　“要看起来职业化的！”我叉着双手，“但是又不能太职业化。”

　　理发师：“……”

　　这个时候，顾里忍不住了，她幽幽地翻了个白眼，一脸不耐烦又不屑的表情，冲我和唐宛如潇洒地挥了挥手，示意我们退下，她的气势实在太足，仿佛武则天似的，我真是差点儿没忍住就在喉咙里默念了一声“是！娘娘！”

　　顾里一甩头发，说：“这么说吧，她需要一个发型，能够在走进party的时候，刚好能够勾引起直男的欲望，同时又恰到好处地不至于引起gay们的反感，但同时不能激起拉拉们的性欲。”

　　理发师：“我懂了。”

　　我和唐宛如自叹一口气。我们输了。

　　顾里更加得意了，她继续发挥着：“而且，这个发型不能太风骚太前卫，要在浦西能勾引到男人，但同时在浦东这种民风保守的地方又不会被当做荡妇而被殴打。”

　　理发师有点儿怒了：“你们现在就站在浦东的理发店里，你几个意思啊？”

　　顾里点点头：“所以你就能理解我现在的恐惧了吧。到浦东来，而且是走出了内环，我冒了多大的风险啊？这对我来说，是在高二那年陪林萧一起去了外环参加一个劳什子的农家乐之后，我人生里最大的一次冒险。可见我对友情是多么地看重！”

　　我：“……赶紧剪吧！”

　　在南湘的头发一寸一寸变短的时间里，唐宛如坐在沙发上禅定，仿佛进入了冥想的世界，（后来她告诉我，她是在看电视里播放的《走近科学》……）而我在旁边百无聊赖地翻一本八卦杂志，而顾里，继续赖在南湘身边，在南湘头发上指点江山激扬文字，我看着那个理发师的脸色越来越苍白，很怕他拿手里的剪刀去戳顾里——如果那样的话，那他就死定了，他会被顾里连壳带皮地嚼碎了吐到马路边的绿化带里去喂螳螂。

　　这个时候，我手机响了。我按亮屏幕一看短信，我整个人像被人从脖子后颈戳了一剪刀似的跳了起来。我把手机塞到顾里鼻子下面，当她看清楚了短信内容的时候，我明显地感觉得到她倒吸了一口冷气，她的天灵盖看起来一瞬间都掀了起来，如同一个茶壶盖子被蒸汽冲开又啪的一声合上了一样。

　　手机屏幕上，Kitty的短信言简意赅：“宫洺住院了。赶紧来。”

　　我看着顾里，说：“我得赶紧去吧？”

　　顾里点点头：“赶紧的吧你。有事儿给我打电话，我得看着南湘剪完了，不放心把这个闺女就这么交给这个男人。这边一完事儿我就过来找你。”我透过她忧心忡忡的脸，都能看见理发师在她后面咬紧牙关青筋爆头的样子。

　　我出了店门，赶紧拦了一辆出租车，心急如焚地往浦西市区里赶。宽阔的八车道上，几乎没有车流，阳光灿烂，世界清晰无比。我窝在车里，车子在公路上飞驰，像是一只快速爬动着的小甲虫。

　　而此时此刻，在浦西法租界的窄小马路上，在两边高大的法国梧桐树荫下，另外有一个人，也和我一样心急如焚。他已经拨打了两次南湘的手机了，结果，依然无人接听。

　　南湘看了看自己的手机屏幕，一个陌生号码闪烁着，她拿起手机，把屏幕冲顾里斜了斜，然后说：“这人不知道是谁，一直打我电话。”

　　顾里说：“接起来问问呗。”

　　南湘摇头：“我不喜欢接陌生电话，真有事儿他会发短信的。”

　　顾里点点头：“我也能理解。这在浦东，为了一个陌生人而浪费长途漫游费，多不值得啊。挂了吧。”她伸出手，把电话挂断了。

　　南湘：“……”

　　树荫摇摇晃晃的，细碎的太阳光斑不时移动到他的脸上，挺拔但秀气的鼻梁在他脸上抬升起鲜明的轮廓。他听着电话里传来被挂断的声音，脸上写满了困惑同时又有点儿倔犟。他再次拨通了这个号码。

　　南湘拿起电话，叹了口气：“这人也太执著了吧？”刚要摇头，被理发师用力地按住了，南湘顺手把手机递给顾里，“你帮我接吧，问问他到底是谁。”

　　顾里接过电话，刚接通，还没来得及说话，对方压抑不住喜悦的声音就从电话筒里传来：“哎哟，你终于接啦，你的电话还真难打啊，跟中彩票一样。之前说约你看画展的，还记得么？我现在在鲁迅公园，这边美术馆正好有一个展览，挺棒的，你要不要……”

　　对方还没说完，顾里丢下一句“打错了你”就挂断了电话。

　　树荫下，年轻男人的脸上写满了错愕，他抬起手揉了揉似乎被风吹得发痒的鼻尖，忍不住尴尬地笑了。

　　顾里挂完电话，隐约觉得那个声音听起来有点儿耳熟。她再次看了看南湘屏幕上刚刚通话记录的那个号码，她掏出自己的手机，按照那个号码拨了出去，刚刚按了绿色的通话键，屏幕上的那串号码迅速变成了两个中文字：

　　顾准。

　　顾里回头冲南湘说了声“我去外面回一个电话啊”，然后就走到门外，她掏出自己的手机拨通了电话。

　　“顾准，我顾里。你在干吗呢？我正好今天没事儿，你在外面么？我们要不要一起吃个午饭？”顾里望着店外宽阔的大马路，两只眼睛在剧烈的光线下眯起来，感觉像雄黄酒喝多了的白素贞。

　　“哦姐姐，我刚起床，还没睡醒呢。下午再联系你吧，我再睡会儿。”顾准在电话那头，懒洋洋地说着，然后挂断了电话。

　　顾里捧着手机，站了片刻，然后回过头望回店里，坐在镜子前面的南湘，此刻已经隐约地能看出她那头又精明同时又透露着浓郁女性气质的长发，她的侧脸美极了，南湘从镜子里看到了顾里，她从镜子的反射里，朝顾里笑了笑，阳光有一半照在她的脸上，令她另外的半边面容，沉浸在略显阴暗的影子里。

　　她美得就像一个谜。

　　日子在渐起的秋风里一天一天流淌过去，梧桐树的叶子开始逐渐变黄了，黄昏时候看起来甚至泛红。

　　风吹过城市，被各种形状的摩天大楼切割成大大小小的气流，仿佛完整的布匹被无数把刀裁开了一样，四散分裂，大大小小的气流犹如涓涓细水，抚摸过城市的每一个角落，每一寸地面，在这样的抚摸里，树叶掉了一地。汽车开过的时候，发出仿佛沙漠般的哗哗声。

　　秋天终于来了。上海满大街充满了萧索的气息。

　　就算是沸反盈天的世博会，也依然冲淡不了笼罩在整个上海天空下那种泛黄的萧索。世博会终究只能占据黄浦江湾的一角，就算全世界的人都拥来了上海，也只能在那一个小小的角落里嘶声呐喊、接踵摩肩。上海实在是太大了，在这样大的范围里面，怎么的热闹，都显得更加悲凉。他们在一个小小的角落里沸反盈天，仿佛深山森林里，一个松鼠咬破一颗松子时的声响。

　　它反而让本该冰凉的寂静，开始燥热地膨胀起来。

　　此时此刻，我鼻子里满是星巴克店面里热腾腾的咖啡香气。

　　自从我成为宫洺的私人助理以来，这种仿佛褐色丝缎般甜腻的香气，就和我每天纠缠不休，不离不弃，仿佛一个吊在我后背上的顽固的鬼。不认识我的人，没准儿会以为我变态般地迷恋一款咖啡味的香水。

　　我站在星巴克的柜台边上百无聊赖地等着。看得出来这是一家刚开不久的店面，桌子和沙发都透着一种崭新的僵硬感，它们还没来得及被无数悠闲的过客在它们身上留下痕迹。人的气味、岁月的气味、俗世的气味，它们都没有。它们还没来得及在光阴的打磨里变得柔和，变得模糊，变得松软，变得陈旧，变成如咖啡香气般让人产生昏昏欲睡的舒适感的事物。

　　但是别担心，很快它们就会了。

　　在这个世界上，没有什么东西能一直保持崭新而又干净的样子。所有的一切，有生命的，没生命的，就算不死，也会老。

　　服务员扯出两根透明胶，小心地将两杯拿铁封口后递给我。我提着墨绿色的纸袋，推开玻璃门，初秋的凉风迎面朝我扑来，感觉像很多根冰冷的丝线飘到了脸上。

　　我走在这条曾经熟悉的路上，三年了，这条路依然没有任何的变化，两边高大的针叶红松，依然在秋天里抖落下无数针尖般的枯叶，落在泥土上交织成厚厚的地毯；泛着些许铁锈的路灯，在秋日的晨雾里像是一个个又瘦又高的少年黑衣模特；路边的建筑很少，空气里有一种上海少有的森林气味。

　　我冲迎面走来的一个护士微笑着打了招呼，她年轻的脸在薄薄的灰蓝色空气里仿佛一个饱满的苹果。

　　大概三年前，我有一段时间也是频繁地进出这个医院，最开始是因为顾里的父亲，他在这个地方，从一个温热鲜活的人，变成了一具冰冷的尸体。后来是因为崇光也住进了这家医院，那个时候，我还是刚刚进《M.E》的一个小助理，我每一天都活在向崇光催稿的深渊里。那个时候，崇光还是一个黑发漆瞳的大男孩儿，浑身散发着蓬勃的气息，这种蓬勃却又是笼罩在死神巨大的阴影之下的，因而愈发显得锐利而撼人。那个时候的我，心里塞满了绝望，每一天，我望着英俊的他，都像是望着天空里倒挂着的一个巨大的点滴瓶，里面的液体就是他的生命，巨大的苍穹下面都是震耳欲聋到令人发疯的他的生命倒计时的滴答声。

　　那个时候，他每一天都窝在白色的被单里，抱着白色的枕头，穿着白色柔软的棉布病服，望着白色的墙壁发呆，他在那个白色的世界里安静而又清澈，像是一朵干净的云。

　　那个时候的他，每一天手背上都扎着尖细的针管，冰凉的液体流进他温热的年轻躯体，他看书，听iPod，写日记，望着空寂的湖面出神。

　　那个时候的他，身上是一股独特的属于他的气息，他的气味天生带着一种植物的辛香和厚重，而现在的他，作为模特，每一天根据不同的服装厂商要求在身上喷洒着不同的香水，有时候是CHANEL，有时候是帕尔玛之水，而他皮肤下面本身蕴藏的森林气息，愈来愈淡。

　　那个时候的他，坐在床上，轻轻地拍拍他腿边空出来的位置，摘下一只耳朵的耳机，递给我，邀请我分享他的世界。而我就真的走进了他的世界——尽管我身后，停留着简溪湿漉漉的背影，他曾经也用力地凝望过我，眼里的泪水也曾经热得烫人。

　　而三年过去了，我再一次回到这里。这中间，我从来没有踏足过这一片区域，不是因为我没有生病，而是因为就算我生病了，我也不会来这种杀人不见血的地方烧钱。其实三年里，我大大小小的病得过不少，感冒发烧是家常便饭，我也越来越习惯于一边含着温度计一边去洗衣店帮宫洺取礼服，把药片用咖啡或者抗疲劳饮料送服。但是我还是超越不了Kitty，她曾经在痛经痛到两眼漆黑一片的日子里，陪宫洺去冲浪，她也曾经在高烧三十九摄氏度的时候，陪宫洺去蹦过极，她倒挂在桥下面的那张又苍白又淡定的面容，一度让我每次走过英雄纪念碑下面、看见那一圈此起彼伏的英雄烈士雕塑时，都会想起她。三年过去了，我也从一个小小的试用期助理，变成了公司新人眼中，能踩着高跟鞋徒手爬上东方明珠的女蜘蛛侠。

　　日子其实是很快的。

　　人变起来更快。

　　每一天，我们都觉得特别难熬，无论是那些忙碌的日子里，每天都恨不得变成孙悟空那个随便拔毛就能招来替身的孽畜，还是那些冬日的假期，在家里浑浑噩噩地蒙头就能睡够二十个小时。

　　无论我们的感官敏锐得能听见千里之外一根绣花针落地的声响，抑或是被五感剥夺、混沌漫长得如同将灵魂浸泡在了一碗黏稠的罗宋汤里，时间从来都是客观而又无情地兀自滴答，它不会变慢。

　　它只会更快。

　　一个月前，接到Kitty打来的电话时，我和顾里唐宛如以及南湘，我们四个还在浦东的一个刚刚开张的发型店里，等待着准备剪去一头招魂幡的南湘脱胎换骨，那个时候，我记得太阳还很毒辣，在秋天都已经快要到来的时候，依然残余着把水泥地炙烤得发烫的威力。然而一转眼，南湘就已经每天早上和我一起，踩着圆规般的高跟鞋走进《M.E》的大楼，我们穿着差不多的小黑裙子，留着差不多的头发，用差不多的频率打电话发短信，唯一的区别就是我化妆而她素颜——并且她更美。天杀的女娲！对此，顾里有一句经典的话语，这句话还好是对唐宛如说的，否则如果是针对我，我估计受到的打击足以对这个世界产生更高一个层次的认识。她说：“当初女娲捏泥巴造人的时候，其实挺认真，也很一视同仁，只是她在捏你的时候一不小心打了个喷嚏。”

　　不过说到顾里，她现在已经能拈花而笑、浮云过巅般地和叶传萍约好一起brunch了，她们可以仿佛好姐妹般一边切割着牛排一边喝着气泡水控制食欲。谁能想象，三年前的她在大学里的时候，被叶传萍的黑色大轿车喷了一脸的尾气，灰头土脸地站在大学宿舍的门口眼泪汪汪的。那个时候的她还在客厅里摆着IKEA的沙发。她还能兴致盎然地走在IKEA人满为患的大堂里，对那些以“简约、性价比、小清新、北欧设计、环保概念”为关键词的家具流连忘返。三年之后，她在ARMANI外滩旗舰店的家居展区流连忘返，她的关键词也迅速地进化为了“贵、很贵、非常贵”。不得不说，她的适应能力真是超凡脱俗，数十亿年前的地球上，几颗小小的海底虫子步履蹒跚地爬上了海岸，经过漫长的进化，物竞天择之后，当年战胜恶劣环境，适者生存的小小虫类进化分裂成了两个种族，一个是蟑螂，另一个是顾里。

　　在我还在不断回想我这三年来的生活时，我已经走进了医院的大门，这所医院这几年几乎都没怎么变化。其实也不需要变化，它早在当初落成的时候，就已经把自己修到了可以随时挂一块黄铜牌子就能立刻变成美术馆或者博物院的地步。你看过有哪家医院拥有一个巨大的湖泊吗？这里就有，湖中间还有一个三米高的Hygea的雕塑——古希腊神话里的健康之神。你有看过哪家医院的大堂穹顶上绘制着油画么？这里就有。你有看过哪家医院挂一个门诊号就需要二百七十块么？这里就有。

　　我走过那个湖泊，湖边的石板铺就的道路依然一尘不染，和三年前相比，我甚至觉得时间一点都没有在它上面留下痕迹，它依然平整，依然光滑，依然没有走形——它就像是顾里在每天喝着弱碱性抗氧化剂、涂着La Prairie胶态铂金精华液下维持着的那张脸。如果可以的话，我想顾里是恨不得能把她的脸摘下来，泡在福尔马林里的。她甚至有一段时间一直研究、查阅北京那一口全国最著名的水晶棺材的资料，她号称是杂志需要做一个专题。但是，以我对她的了解，恐怕……Anyway，我觉得她这样下去，总有一天会成为中国防腐事业的先驱，并且千古留名。

　　风停了一夜，还没有重新开始刮起来。清晨的雾气还沉甸甸地拢在湖面上，周围的常绿灌木依然郁郁葱葱，树叶上结满了厚实的霜。湖面仿佛也在带着秋凉的空气里沉静了很多，像一面上帝随手放在草地里的大镜子。我一边贴紧湖边走着，一边望着湖里自己的倒影发呆。三年前，伤心欲绝的顾里就是从这里一个猛子倒栽进去的，她那个时候外表理智、冷静，然而内心却在高密度的重击之下四分五裂了，仿佛一台看起来光鲜亮丽但硬盘里各种木马病毒肆虐的高级笔记本电脑。她投湖时的姿态太过淡定从容，以至于起初作为目击者的我和唐宛如甚至觉得她只是想进去捕条鱼。几秒钟后当我和唐宛如反应过来时，我们被吓傻了，愣在湖边呆若木鸡，仿佛两个被拔掉插头的机器人。还好简溪当时果断地跳进湖里，把她捞了起来。

　　想起简溪，我心里又一次升起那种仿佛被稀释后的悲伤。像一杯加了水的葡萄酒，已经不醉人了，但是还是闻得到清冽的酒香，它能把回忆染醉，染成让你承受不了的气味；或者说像一本看过无数遍的悲剧小说，再次阅读的时候，已经无法热泪盈眶，然而胸口里，却依然有一只小拳头，轻轻地在里面敲门。

　　我走进宫洺的病房，推开门，他已经从病床上下来了，此刻他正盘腿坐在落地窗边的一个柔软而宽大的沙发里，手上拿着一本刚出版的国外设计杂志。他翻动书页的声音很轻，他在清晨阳光下显得眉骨很高，眼窝很深。他只要不动，就立刻会变成《VOGUE》杂志上前几页那些面容苍白、目光料峭的模特。但此刻，他只是一个病人。我突然发现，他和几年前住在这里的崇光有一种异常相似的地方。尽管他们彼此身体里并没有流淌着共同的血液，但是他们的灵魂里，都散发着一种同样的气味。

　　怎么形容——

　　似乎他们都来自北方遥远的港口，肩上落满了冬雪的芬芳，他们的呼吸都像那里的山脉般沉默辽阔，眸子是高原稀薄天空下的灿世星辰，他们有北方寒冷世界里应有的深邃轮廓，他们也有那里苍凉的避世身姿。他们披挂着波斯毛毯、白狐披肩，他们身上隐秘的地方有着不为人知的刺青。他们像是落落寡欢的贵族，被金银财宝珍珠香料围绕着，堆砌出满身的孤寂。他们站在哪里，哪里就开始飘起碎小的雪来。

　　他们的灵魂里，都有这样的气味。

　　宫洺本来高大的身躯此刻蜷缩着陷进沙发的中心，显得小了一圈。他的脸比刚刚住进医院的时候明显消瘦了很多。他腿上披着一条雪白的高地羊绒织毯，那是我帮他从家里拿来的。当时我还特别小市民心态地在他的奔驰的宽敞后座上，横躺下来，将毯子裹在身上，享受了一下有钱人的生活。我透过后视镜看司机的表情，他正色端坐，目不斜视，我想多年来他已经被宫洺训练得就算他车里载着张曼玉，旁边还有贝克汉姆在唱《爱情买卖》，他也会熟视无睹。

　　我走进来，他轻轻地抬起眼皮，对我点了点头，动作幅度小到让人怀疑他是否点了头。他和当年的崇光还不一样，他就算披着白色病服的时候，也依然能把这个湖边的白色监狱轻易地变成淮海中路上的写字楼隔间。他让Kitty帮他搬来了两台电脑、一台传真机、一台打印机。他甚至中途还召集了公司的一堆设计师来医院里开了个小型的会议。我觉得他如果再这样住下去，很有可能整个公司会搬来附近上班。

　　我把咖啡放在白色的小矮柜上，旁边的打印机正在咔嚓咔嚓往外面吐纸，我低头瞄了一眼，非常熟悉的《M.E》杂志内页的风格，应该是下一期的稿样。我把打印好的纸张拿出来归拢，然后把纸袋里的咖啡拿出一杯来，走过去把纸样递给宫洺，随即拿出一小包糖，撕开来往他的那杯拿铁里倒进去。掀开盖子的时候，浓郁的咖啡香味将房间里寂静的空气掀出一股暖融融的骚动。

　　我们彼此都没有说话。其实我只要一和宫洺单独相处，就会非常紧张。他身上有一种类似伏地魔的气场，他无论站在哪儿，都像是一座巨大的干冰。我低头玩自己的手机，假装非常忙碌的样子，然后顺便给Kitty发了一条短信：“你什么时候到啊？”

　　“已经在路上了。”Kitty的短信十几秒钟之后就回了过来，她的信息无声无息地出现在我的屏幕上，我的手机已经调成了静音状态。

　　半分钟后，我又收到了一条她的短信：“不要轻易企图和宫洺聊天，他不找你说话，你就千万不要挑起话题。但是一旦他主动找你聊天了，那么，无论气氛有多么冷场，你都是那个需要负责把气氛搞热、持续营造话题的人。PS.切记，手机静音。”

　　而这时，宫洺突然清了清喉咙，我吓了一跳，以为他要找我聊天，但是，他只是换了个姿势，继续安静地翻着他的杂志。我松了口气，仅仅是刚刚那一个小小的动静，都让我感觉自己像猛地被人砸开了外壳的大闸蟹一样，脑浆四溢。

　　我拿出另外一杯拿铁，掀开盖子，喝了一大口，温热的丝绸般的液体滚进喉咙。

　　一杯咖啡很快就喝得见了底。但是面前的车队依然排着长龙，丝毫不见挪动。整个高架上的车辆首尾相连，看起来像一条喝醉了的蛇。此起彼伏的喇叭声会聚在一起，像一把电钻顶在太阳穴上。

　　Kitty随手把咖啡纸杯合上，丢在旁边的纸袋里。她抬起手看了看表，七点多的上海交通状况应该能被定为反人类罪。她脚上那双尖细的高跟鞋，在不断地刹车、换挡、踩油门中间频繁地切换着，她感觉自己都快要把车的底盘给踹穿了。

　　此刻，前面的那辆货车非常配合地喷出一股浓烟，Kitty两眼一黑，感觉像掉进了矿坑里。

　　淮海中路的写字楼里，长长的会议桌上摆满了大大小小的咖啡杯，咖啡的香味从大清早就笼罩在每一栋大大小小的写字楼里，每一个清晨都被这样的气味点燃、煽动，然后所有的情绪都渐渐变得亢奋不已。这样的香味会一直持续到傍晚、深夜、凌晨，最后逐渐散去，写字楼重新回归寂静，仿佛一个嘶吼了一天后终于疲倦的怪物。

　　顾里看着面前一堆愁眉苦脸的下属，整个广告产业链，在金融危机的摧毁下，已经变得脆弱不堪。所有的厂商都在拼命地削减预算，之前彼此财大气粗地抢着报价争抢头版广告页面的光景遥远得仿佛和慈禧太后执政的年代差不多，此刻的广告商们，彼此客客气气的：“哎哟，没事儿，没事儿，第一版面就让给他们吧。你们有没有哪个位置的广告页面是在打折啊？”

　　一屋子的死气沉沉。

　　会议桌中央的那个电话突兀地响了起来，一个男助理按下了speaker，叶传萍的声音带着嘈杂的电流声从电话机里传出来：“别傻坐着了，你们坐到美国变成共产主义，广告客户也不会自己推开门走进来。想办法。”电话咔嗒挂断了。留下一屋子人的脸惨白一片，面子啊尊严啊什么的，没有人在乎这些，大家惨白是因为真的饿了。从昨晚开始，一个通宵，到清晨的阳光刺破公司的百叶窗，在顾里双眼里放射出的紫外线之下，没有人敢离开。只是，顾里可以靠光合作用维持着永恒的精神矍铄，其他的员工仅仅只是人类而已——人类已经阻止不了顾里了。

　　顾里拉开椅子：“你们去吃早餐吧，吃完后回家洗个澡，换一身衣服，然后睡一小会儿补充一下精力，然后写一份接下来一个月自己的工作范围内的进度表和新的计划书，这些事情加起来两个小时够了吧？那十一点，准时回公司开会。”

　　所有人：“……”

　　顾里踩着高跟鞋，嗒嗒嗒嗒嗒嗒地一溜小跑走出了会议室。虽然她面不改色，眉目间还流露着一种武则天和慈禧常常挂在脸上的不屑，但是，了解她的人，比如我，就一定知道，她此刻只是一个纸老虎，她迅速地逃离了自己的作案现场，因为她知道走慢一点儿，她应该就会被揍。这种作风，她当年在大学里的时候，就已经练得游刃有余了。

　　当年，她以杰出学姐的身份代表金融学院对所有一年级入学的新生发表讲话的时候，她慷慨激昂：“你们好好听着，你们身上那些什么袜套啊、可爱的手机挂件啊，什么蕾丝粉红裙子啊，在等一下散会之后，就回寝室一把火烧了。从今天起，你们不可以再面朝大海，春暖花开，开个屁啊，有空看海子，不如去看报表。天上不会掉馅饼，也不会掉下一座海边的小木屋，海边只有海景别墅，只有穿高跟鞋的人才能走进去！还有你，第一排那个扎两个牛角辫的女的，你留这个发型，考虑过周围人的感受么？你问过牛本人的心情么？虽然我们学经济的需要有一颗铁石心肠，但是也不能太过于自我吧？”说完，这只纸老虎一溜小跑，嗒嗒嗒嗒嗒……格外游刃有余。

　　当年，她在炎热的盛夏，穿着低胸超短裙，身上喷洒着对大学血气方刚的男生来说就是催情剂的COCO CHANEL NO.5，一路顾盼生姿地走进男生宿舍，她手上拎着一盒哈根达斯，面对满眼赤条条的只穿紧身内裤的年轻雄性肉体，她面不改色，目光含春，她看着来开门的卫海，这个体育健儿也只穿着一条内裤，她仿佛一朵三月杨花般飘进去，放下冰激凌，又轻柔地飘了出来，留下原地快要裂开的顾源，在顾源刀光剑影的目光里，这只纸老虎悄悄地走，正如她嚣张地来，挥一挥衣袖，不带走一片云彩……她一溜小跑，嗒嗒嗒嗒嗒嗒……格外游刃有余。

　　当年，她心直口快，一大早看见新来的经济法教授，亲热地打完招呼“哎哟教授，听说你老婆昨儿拎着一个PRADA的红包包从人行天桥上一个猛子摔进了绿化带啊？哈哈哈哈……PRADA和那些树木们都没事儿吧”，然后这只纸老虎一溜小跑，嗒嗒嗒嗒嗒嗒……格外游刃有余。

　　这么多年，她都过着这种刀尖舔血的生活。她没有被杀，足以证明她家祖坟埋得有多靠谱。这么多年来，我一直觉得，从某些层面上来说，如果辩证地来看，如果客观地去分析，如果抛开现象看本质，我觉得她和唐宛如其实是一个路子的，不是一家人，不进一家门。我曾经羞辱她：“顾里，你和唐宛如的区别也就在于，是否穿着Dior。”她冷笑一声，回答我：“你错了。我和唐宛如的区别在于，是否穿得进Dior。”

　　我望着她睿智的面容，我输了。

　　顾里走出会议室，回到自己的办公室，她迅速地抓起手机、拎包、外套——典型的出门三件套，然后迅速地消失在了《M.E》的大楼里。蓝诀看着龙卷风一样的顾里这么不带走一片云彩地出了门，他心里一跳，赶紧跟上去：“顾总监，您去哪儿？我帮您开车吧。”

　　“好，赶紧走，我在地下车库等你。”顾里一边飞快地消失在走廊深处，一边还回过头来特随意地补了一句，“对了，把我办公桌上的那把刀带着。”

　　蓝诀：“……”

　　天空渐渐清晰起来。

　　清晨特有的那种灰蓝色，慢慢地被冲淡了，空气里弥漫着的丝丝蓝墨般的雾感，在阳光下消失殆尽。秋日的阳光和这个后工业化的巨大城市有一种类似的特质，看起来仿佛浑然天成，但看久了总让人觉得虚假。明晃晃的太阳看起来和六月的盛夏没有任何的区别，它依然高高地悬挂在天上，依然在云朵上方高然傲视脚下的世界，它依然用光线抚摸着每一寸肌肤，然而却只带来一阵冰凉。它明媚地照耀在湖面上，但冰冷的湖面，只返给它更加冷漠的棱光。

　　陆烧坐在他最喜欢的静安公园内的草地上。他戴着墨镜、绒线帽子，脸上还戴着一副口罩。这样看起来，他就只是一个普通的外国人。但是只要他摘下眼镜，或者口罩，他脸上那副频繁出没在杂志和电视上的五官，也许就能引来一些追逐时尚、瘦骨嶙峋的少女。

　　他其实有点忘记了自己有多久没有悠闲地在街上散步，有多久没有自在地去看完一场电影，有多久没去路边的大排档吃个痛快。之前没有，现在也不可能。现在的自己，就像一个无法见人的秘密一样，活在黑暗里，活在一种时刻提心吊胆的倒计时状态。

　　他从草地上坐起来，掏出口袋里的车钥匙。他突然想去一个地方。

　　我坐在宫洺对面的一把椅子上，说是椅子，其实比我家的沙发还要大。房间里的静谧，让人错觉时间正在以一种半凝固的胶质状态流逝。咖啡持续刺激着我的身体，让我从清晨的浑浑噩噩里清醒过来。

　　宫洺住院的这段时间，虽然我和Kitty依然有忙不完的事儿，但是，毕竟他不是超人，工作量肯定不会有正常上班的时候多。于是这段时间，我也终于有一些空余的时间剩下来，比如现在这种时刻，让我可以回顾一下自己的生活。一直以来，我都是持续以处于百米冲刺的最后阶段的速度，仿佛尾巴被点燃了的瞎耗子般地朝前龇牙咧嘴地猛冲，然而当我停下来回顾一下我的生活，却能感受到有很多沙粒感堆积在心脏里，随着血液流进身体的各个部位，在我的身上沉淀下无数生涩粗糙的伤感来。

　　进入秋天之后，唐宛如终于从我们的别墅里搬出去了。

　　其实没有别的原因，我们没有争吵，也没有厌恶彼此——说白了，那么多年过去了，以唐宛如的个性，要厌恶早就厌恶了——我们之间的问题在于，当我们每一个人都匆忙而潦草地告别我们的学生时代，穿着清一色的黑色衣服挤在写字楼的小小电梯里一脸憔悴时，她依然固守着过去的带着胶片底感的时光。她依然喜欢看那些貌似文艺实际狗血的爱情小说，依然在煽情的段落里哭得妈都不认得，她依然喜欢拉着我们每天晚上聚在一起一边喝咖啡红茶一边聊着全国娱乐（男）明星们的八卦，她脑子里依然期待着顾里从她潘多拉魔盒般的柜子里倒腾出各种各样闻所未闻的饮料来冲泡给大家，她甚至依然热烈地盼望着顾里哪天涌起一阵怀旧情绪，邀请我们一起挤在客厅的波斯地毯上做瑜伽。

　　然而事实却是，我们每一个人都在比着谁更晚回家，而回到家之后，匆忙地在厨房里弄一碗方便面或者从冰箱里拿一个苹果，然后就窝在自己的电脑前面噼里啪啦地砸键盘，又或者扎着冲天的马尾辫，把太阳穴绷得发亮，坐在地上，和面前摊开的满地打印纸苦苦对战。

　　唐宛如最终活成了一个过去的幽灵，她代替着我们所有人停留在曾经的时间轴上，她看着我们的时候，目光里有一种不舍，和一份连她自己都不抱希望的期盼。

　　甚至连曾经一直陪伴她的南湘，也加入了我们的阵营。每一天早上，我们在小小的餐桌上喝牛奶麦片，临走前把一杯特浓咖啡倒进喉咙里，我们抓紧所有的时间在餐桌上聊着《M.E》里的各种八卦和匪夷所思的计划，就如同当年我们大学时聊起训导主任脸上那颗痣的直径是否超越了一分硬币时一样激情四射。

　　而当唐宛如睡醒起床之后，她总是发现，穿着睡袍站在客厅里的，只剩下了她自己。厨房餐桌上，留下了三副餐具，Lucy小声地哼着歌在洗碗，洗洁精冲出的泡沫堆满了整个洗手槽。

　　每一个早晨，迎接她的都是这样的一个客厅。

　　直到上个星期的一天晚上，我们几个在客厅随意地聊着第二天的会议需要准备的资料时，她头上裹着毛巾从浴室里出来，脸上涂着一层黑色泥巴样的面膜，看起来像是把半只乌骨鸡放进榨汁机里打碎了敷在脸上一样。她在我们身边坐下来，瓮声瓮气地对我们说：“顾里，你得好好修一下浴室的莲蓬头了，那个水流哦实在太猛烈太粗暴了，每天洗澡感觉都像在被人轮奸一样！”

　　顾里还没来得及开启她的反击程序，她就补了一句：“还好我下个星期就搬出去了，房子我已经找好了。离你们不远。”

　　她的话音里，所有人陆续地抬起了头。

　　车停下来，顾里没有等蓝诀来开车门，就自己拉开车门下了车。她冲蓝诀挥了挥手：“你去把车停好。然后再来找我。”蓝诀点点头，英俊的小脸消失在摇起来的黑色玻璃后面。顾里透过玻璃看了看自己，她的妆容在经过了一个通宵的考验之后，依然清新亮丽。

　　她环顾了一下四周，又熟悉又陌生的场景，让她心里陡然升起各种思绪。

　　我是被一阵敲门声从回忆里惊醒的，我拉开门，视线聚焦之后，我就脑浆四射了——我再一次迅速变成了一只此刻被锤子凿开了壳的大闸蟹。

　　门外，崇光——也就是现在的陆烧，同样目瞪口呆地看着我。在这几秒钟之内，我们互相脑海里，不知道翻腾了多少片蘑菇云。他肯定也没有想过我会在这里。

　　宫洺看我愣在门口，忍不住走过来问：“谁啊？”

　　当他看清楚门外站着的面容时，他和我一样愣住了。

　　三只大闸蟹站在门口，皮开肉绽地沉默着。

　　要怎么来解释现在的这个场面呢？我飞快地调动着自己的所有智商，企图作出正确的反应，但以我的智商，我觉得太难。那感觉就像是唐宛如一直在我的脑子里念绕口令：

　　首先，宫洺并不知道我已经知道了崇光还没有死的事情，而崇光也并没有告诉宫洺，我已经知道了他没有死的事情，同时，按道理来说，我也应该表现出我不知道崇光没有死的样子；但陆烧这个和宫洺非亲非故的模特突然来看宫洺，也说不过去啊，那我也许应该表现出惊讶的样子，但这个惊讶，会不会被理解为我已经知道了陆烧就是崇光呢？又或者说，其实宫洺早就知道我已经知道了崇光就是陆烧，但是我和崇光却以为宫洺不知道我们已经知道了崇光就是陆烧……

　　……我的脑子已经缺氧了。

　　宫洺：“……你是陆烧？你来这里干什么？”

　　——我心里在发抖，但同时我也知道，宫洺心里也在发抖，他虽然是冰山美人，但是却是蹩脚演员。他说谎的时候睫毛抖得像蜜蜂的翅膀似的。

　　陆烧不自然地看了看我，尴尬地说：“……嗯……想来谈个合作……”

　　三个人像是踩在平衡木上的小丑，就等着看谁先摔下去。

　　然而，上帝永远是不嫌乱的，他总是期待着世人能有更高的智商、更大的胸怀，更dramatic的生活。有什么比现在局面更加混乱的么？

　　有。

　　走廊里传来一阵嗒嗒嗒的声音。

　　当我从门外看见顾里的脸时，我脑海里一直勉强维持着的逻辑运算系统彻底崩溃了。但我相信，他们三个智商明显比我高的人，还在维持着高速的逻辑运算：

　　宫洺不知道顾里已经知道崇光没有死，崇光并不知道顾里已经知道了自己没有死，顾里以为我不知道崇光没有死但是其实我已知道崇光没有死，而且顾里并不确定宫洺是否知道自己已经知道了崇光没有死……

　　我刚刚重启后的大脑，又一次死机了。

　　我站在原地，维持着死机的状态，我发誓我能在四下安静里听到他们三个人大脑硬盘咔嚓咔嚓转动的声音……

　　——当我以为世界上再也不可能出现比这个更加混乱的局面了时，上帝笑了。他笑得满口白牙，小舌头哗啦啦地甩动着。

　　当这个一片死寂的房间里，再次走进来蓝诀和Kitty的时候，这个局面已经演变成一本密室杀人兼时间穿梭的科幻推理小说了。我看着蓝诀和Kitty，很难猜测他们在这件事情里，是知情者还是局外人，蓝诀和Kitty都不知道，蓝诀知道Kitty不知道，蓝诀不知道Kitty知道，蓝诀和Kitty都知道，任何一种排列组合变化，再加上刚刚已经诞生的宫洺崇光顾里和我的四人逻辑组合，都会推导出2的N次方种可能性。崇光看着Kitty，Kitty看着宫洺，宫洺看着蓝诀，蓝诀看着顾里，顾里看着我，我看着他们所有人……我甚至觉得蓝诀和Kitty两个人竟然互相悄然而不动声色地对看了一眼，他们彼此眼里的信息仿佛二进制的一长串号码，看得见，却读不懂。

　　如果说当下的局面是一本小说的话，我一定会揍那个小说的作者。

　　房间里的僵局依然维持着，我是最先倒下的那个人。我所能做的，就是等着看面前的这场僵局最终崩盘，看谁能坚持到最后。

　　满屋子的寂静中，持续响起的是计算机硬盘清理时的咔嚓声。

　　这部沉默的推理科幻小说，在宫洺的咳嗽声里啪的一声被合上了封面。我想他并不愿意让所有人尽情地窥视里面的秘密和线索。他甚至连封面都不希望被人看到。如果可以的话，我觉得他一定会把这部诡谲天书换上一个墨绿色的写着“新华字典”四个大字的封面。他有太多想要掩盖的事情了，我是个傻子我也能感受得到。所以我相信，顾里肯定知道的比我还要多。她的人生哲学第三章第九条：无事不登三宝殿，不是阎王不敲门。

　　宫洺清了清喉咙，看起来依然很镇定：“怎么所有人都一起来了，这么巧。陆烧先生，很高兴见到您，但今天我身体状况不是很好，而且还有几个事情没有处理完。这次就先不谈了吧，很抱歉。等我出院后，我第一时间约您。如果能和您合作，我们《M.E》非常荣幸。”

　　陆烧在他的话语里，非常配合地点了点头，冲众人做了一个礼貌性的示意，就退出了房间。走前，他在余光里轻轻地给了我一个眼色。但我没有读懂他的暗示，我的脑细胞在几分钟前已经死完了。我现在连自己的身份证号码都背不出来。哦不，别说身份证号码，搞不好我连身份证上的性别都不一定知道。

　　崇光的离去让场面的复杂性大幅度地下降了。但病房里的气氛依然没有缓和，只不过令人头皮发紧的程度从之前的“太平间”级别下调成了“刑讯室”而已。不大不小的空间里摆满了看不见的各种刑具，我感觉随时都有人会被丢上去五花大绑、口吐真言。

　　“你找我有事儿？”宫洺在宽大的沙发上坐下来，从他的姿势来看，我知道他已经回到了自己的安全范围——崇光一走，他就完全没有什么好担心了，任何局面他都能控制住。这一点我毫不怀疑，就算顾里此刻是一个胸罩里捆绑着汽油炸弹冲进来想要和他同归于尽的恐怖分子，我相信宫洺都能镇定自若地和她在三分钟内进入谈判环节。

　　只有崇光。

　　宫洺是金身不败的战神阿喀琉斯，崇光就是他身上那个致命的脚踝——当年他母亲海洋女神忒提斯握住他的脚踝将他倒浸在冥河里的时候，如果她提前知道那唯一没有沾染到冥河河水的脚踝会成为他将来唯一的弱点的话，我相信她一定会毫不犹豫地松手，将那个幼儿丢进冥河，浸个彻底。

　　“是的。”顾里不卑不亢地回答着。我看着她的脸，感觉她和宫洺应该是一条河里泡大的。

　　“那你怎么不先打一个电话？你不觉得直接跑过来找我，很没有分寸么？”宫洺身上穿着纯棉的条纹病服，头发松软地趴在他的额头，看起来像个有点病态的文艺青年，但他眼睛里的光亮，却出卖了他。他的目光像两把手术刀。

　　“情况比较特殊，所以就直接来了。电话里说不清楚，而且，如果你知道我来是为了什么事情的话，我相信你也不会愿意我选择电话的方式来和你提起。”顾里并没有在宫洺无坚不摧的目光里分崩离析，她在来之前，肯定已经在脑海里反复排练过无数遍了。在推开这扇大门之前，她一定又去冥河里洗了个澡。

　　“我知道你想问我什么。”宫洺的眼帘半垂着，阳光把他的睫毛照耀得根根分明，像晴朗山谷里金线草整齐的卷翘绒须。

　　“哦？”顾里倒是没想到他会这么说。

　　“但是我建议你找一个比较私人的场合，因为你想要知道的事情，并不会令你感到愉快，也不会令你的家族增加荣耀。”宫洺的病袍领口轻轻敞着，我隐约能够闻到从他脖颈胸口的白皙肌肤上传来的一阵一阵类似手术室的气味——干净到令人不适的无菌消毒水气味。“我建议，不要有外人。”

　　顾里吸了口气，胸腔微微地大了一圈，她转过头对蓝诀说：“你先打车回公司吧，车钥匙留给我就行，等下我自己走。”

　　蓝诀点点头，悄无声息地掩门而去。顾里转过头来，看了看宫洺，然后目光转向了Kitty。

　　宫洺嘴角微微地翘起，看起来像是在笑，但他的眉毛又稍微有些用力，表情看起来有些复杂。他冲Kitty点了点头，Kitty心领神会地转身离开了病房。看得出来，她明显松了一口气。

　　房间里只剩下三个人：宫洺、顾里、我。

　　复杂的局面瞬间坍塌成一个三角僵局，我脑海里迅速地琢磨着，我应该找一个什么样的借口迅速开溜。我自认和顾里的关系够铁，但只要我们俩不是从一个子宫里血淋淋地钻出来的，那么我就永远都是“外人”。

　　虽然我内心有这样足够的自我认知，但是我依然还是不想从宫洺嘴里听到让我回避的字眼，我知道这有一点病态和“你算老几”，但我宁愿自己识相地逃走，也不要被宫洺隔离。我承认我做不到像Kitty一样全副武装、职业到顶、一份三块六毛四的麻辣烫也要开发票。我对宫洺、对崇光，我对他们两兄弟的感情越来越复杂，我不知道自己是在什么时候发现这一点的，我只知道，我脑子又进水了。

　　而且除了害怕宫洺叫我离开之外，其实我更害怕顾里叫我留下。我的生物自我保护本能告诉我，千万不要掺和眼前的事情。那句话怎么说的来着，有人的地方，就有江湖。同样的道理，有秘密的地方，就有敌敌畏，就看你要不要干杯。三番五次，成百上千次，无数次，顾里和我手拉手地迎接着一个又一个手榴弹迎面飞来，从高中时候她和我手拉手地看人跳楼，到大学时候她和我手拉手地看着叶传萍的汽车尾气在我们脸上熏出一个大写的“嗤”字，一路走来，血肉横飞，心有余悸。她是浑身铠甲、披坚执锐的耗子精，但我只是一个手无寸铁、狐假虎威的米老鼠。俗话说，轻伤不下火线。但我伤了，我想退下。

　　我刚想开口，顾里就说话了。

　　她没有转过眼来看我，她平静地看着宫洺，但是却对我说：“林萧，你先回公司吧。”

　　我愣住了。

　　人的仇恨其实分为两种：一种带着火焰和沸铁的热度，全身上下每一个细胞都充满了想要和对方同归于尽的焦躁，碾成渣，烧成灰，尖叫着一起粉身碎骨地化成黑压压的粉末吹向这个世界；而另外一种，则带着秋风和长夜的寒意，没有丧心病狂的复仇，只有淡然的厌恶，冰凉的生疏，想要忘记他，远离他，羞于提起他，想要告别他的世界，从此与他再无瓜葛。

　　我很肯定，我对顾里的恨意绝对不是第一种。

　　过了一周左右，宫洺就出院了，那天正好是周末。我打电话问Kitty，是否需要我去办理出院手续，Kitty在电话里和我说不用麻烦了，好好享受周末吧。但她最后一句让我有点不舒服，她说“一切有我呢”。

　　那种感觉又来了。

　　这种感觉让我觉得自己有病。

　　按道理来说，我应该庆幸不用加班的周末，我应该高兴不用面对宫洺那张冰山脸时刻提心吊胆，我应该四仰八叉地躺在家里的软床垫上一边看TVB的狗血大剧一边吃着垃圾快餐的外卖从而度过最有意义的周末。但真这样了，我又觉得失落。这不是有病是什么？

　　就像几天前，在宫洺病房的时候，顾里叫我先回公司时，我的感觉一样。人就是一种奇怪的动物，你越让他舒服，他就越要自找麻烦。

　　不过从我离开宫洺的病房之后，顾里也没有和我再提起那天的事情。我无从得知在病房里面到底发生了什么，以他们两个匪夷所思的思维模式来说，发生任何事情我都不会惊讶。他们有可能彼此相依相偎并排坐在病床上一起用一根红毛线翻着花绳打发掉一天的时间，也有可能在半分钟内就彼此大打出手，操起红缨大刀呼呼对砍一个下午。真的，随机的事儿。就像薛定谔那只举世闻名的猫，你在没有打开箱子之前，你是不知道它是生是死的，一只猫能够同时处在既是生又是死的状态，它想不举世闻名都难。

　　我连着几天察言观色，也没有发现顾里有什么异常的举动。我的警惕之心也渐渐放松了下来。而且因为宫洺住院的关系，公司忙碌的事情也越来越多，我现在早就已经可以像Kitty那样一边聊MSN，一边用QQ发送文件，同时电子邮箱界面上正在上传一个附件，与此同时能够准确地将一份传真发送给客户，当然，整个过程还可以用耳机打电话，如果需要的话——但Kitty永远比我略胜一筹，她在同时做和我一样多的事情时，还能顺手把卫生棉条换了。

　　这些日子里，我咖啡喝得比以往都要猛，当我把一杯接一杯的咖啡灌进喉咙的时候，那感觉其实很像在对一台大型收割机灌柴油。在这样的速度下，我抽屉里刚买的那罐烘焙咖啡，迅速地见底了。托咖啡因强大功效的福，我在工作时间内持续保持着目光炯炯的状态，仿佛两个大手电筒。中间有几次叶传萍路过我们办公室的时候，我隐约地感觉她在对我微笑。是的，她和宫洺顾里一样，他们这些高层，都喜欢看着下面的职员们像匹马一样丧心病狂地为公司赚钱。

　　说起顾里，有一个比较反常的地方是，自打从宫洺的病房出来之后，她莫名地开始频繁地出入叶传萍的办公室——对，就是用会议室改出来的巨大房间。她总是怀着忧心忡忡的神色进去，然后换一副焦灼难耐的表情出来。

　　有好几次我都忍不住想问她，这种“黄鼠狼给鸡拜年”的自杀式做法，究竟葫芦里卖的是什么药？我不想有一天又突然被通知，有一颗炸弹要在自己耳朵边上爆炸。但顾里和我维持着一种极其微妙的距离，这种距离拿捏得简直太好了——既不会惹毛我，让我产生一种想要玉石俱焚的愤怒，同时又让我无法鼓起勇气，走近她向她询问，她用这种秋风秋雨愁煞人的凉意，拒人于千里之外。

　　周五下班之后，我去了久光的超市，为我自己买咖啡——当然，这是次要的，主要是为宫洺买咖啡，否则我就直接去楼下大卖场了。我刚刚打听到他之前习惯喝的那种加了金箔粉末的日本矿物咖啡，在久光负一层的超市里就有卖。因此我不用费尽周折地在网上找人国际代购。当然，我们俩的咖啡摆在不同的货架上，我的在国产商品区域，那里人流涌动，接踵摩肩，榨菜和尿布齐飞，鹅肝共螃蟹一色。而他喝的那种，则摆在进口食品货架区域，那里人迹罕至，呵气成冰，千山鸟飞绝，万径人踪灭。

　　我在万径人踪灭里，遇见了卫海。他站在日本进口家居用品区的货架边上，手里正拿着一个罐头样的东西端详着。

　　隔着好几米，我也能看到他那一身结实浑厚的肌肉，就算大学毕业之后他就退役了，不再参加羽毛球队的专业训练——这一点和唐宛如一样，但是他依然维持着念书时被我们称作“移动的大卫”的性感身材。

　　他穿了一件紧身的灰蓝色棉布运动背心，手臂和肩膀的肌肉线条清晰分明，肌肉间的阴影像大雨冲刷出的山谷般朦胧而又润泽。他整个人看起来很新鲜，应该是刚刚理了发，浓密的短发凌乱地簇拥在头顶上，发量又多又厚实，看起来很精神、健康，有一种年轻男孩子独有的气场。他和宫洺崇光那种软软的英伦气息的发质不同。那两只是北方雪地里的裹着裘皮的傲慢贵族，卫海却是海边闪着金色皮肤的逐浪猎人。

　　我朝他走过去，他抬起头，发现了我，他笑眯眯地和我打招呼，我看清楚了他手上拿着的东西，是一盒用来净化空气的活性炭粉末。

　　“你买这个干吗？”我冲他扬了扬眉毛，“家里刚刷了油漆么？”

　　“哦，不是我家，是唐宛如刚刚搬了新家，她房子刚找好，之前她非要把卧室刷成粉红色，已经晾了一个礼拜了，但是还是有一些味道。她准备明天把东西搬进去，所以我想买些活性炭，多多少少能减少点毒气。”

　　“她就不能多等几天？”我皱了皱眉毛，唐宛如总是喜欢把自己搞得特别悲壮，她无论是看小说还是看电影，只要一听到“背水一战”或者“釜底抽薪”“壮士断腕”抑或“飞蛾扑火”之类的词语，她就跟打了200毫升鸡血一样浑身哆嗦。她喜欢的中国古典女子形象里，大多数都是类似孟姜女啊，嫦娥啊，王昭君啊，白素贞啊之类的DRAMA QUEEN。唐宛如和她们之间的区别就在于，这些古往今来的奇女子，都是性格太dramatic，但唐宛如的问题在于她长得也dramatic。

　　“这段时间她都住在爸妈家里，她在电话里和我说，每天早上听着收音机早起，豆浆油条外加一个水煮蛋，傍晚吃饭准时收看新闻联播，夜晚九点半准时拉电闸。她说她感觉像回到了改革开放时的岁月一样，就差腰里别一个寻呼机了。”卫海笑呵呵的，漆黑的眼睛眯起来，毛茸茸的。“她说昨天晚上她不小心看到她爸爸买了一本新版的《毛主席语录》回来，于是她就打给我，说要立刻搬进去。”

　　“哦是么？唐宛如没有和我说啊。她这次怎么良心发现想要放过我们几个了……”我话说到一半，电话响了，我拿起手机屏幕，唐宛如那张写满中国人民五千年苦难的脸闪烁在我的屏幕上。我接起来：“唐小姐，看来你还是不打算放过我啊。我过于高估了你的道德修养。”

　　“小姐？你有没有礼貌啊林萧，你还不如直接管我叫鸡。”唐宛如的声音在电话里震耳欲聋。

　　“鸡，你找我干吗？”

　　“……林萧，明天来帮我搬家，我刚数了下，我靠，十三个纸箱子，就靠我一个人，那得弄到什么时候我才能住进去啊，全世界都实现共产主义了吧。”

　　“你是不是在卫海脑门上装了个摄像头啊，我和他刚好聊到你搬家的事儿，你在监听我们吧？”我把手机稍微拿远一点，她的声音实在太大了，我总感觉我举了个收音机在耳朵边上听。

　　“什么坚挺不坚挺的，你在说乳房还是人民币啊？我听不清楚，你那边信号太差了。明天上午十点，准时到哦。我把地址回头短信发给你。我先挂了，明天见。”唐宛如的声音渐渐远去了，但很明显，她忘记了挂断电话，只是把手机放下来了而已，因为我还是能隐约地听到她丧心病狂地在电话那头低吼，“妈，你不要再把你的洁尔阴放在我的漱口水旁边了好吗？！”

　　我挂了电话，冲卫海摊了摊手，他非常理解地对我报以同情的微笑。我说：“那明天见吧，我明天不用上班，我尽量早点过去。”

　　卫海：“没问题。”

　　我正准备和他告别的时候，随口说了句：“你叫过南湘了吧？那我明天和南湘一起过来吧。”

　　说完这句话，卫海的脸色明显地僵硬了起来，他那张英气勃发的脸上就像是涂上了一层透明的薄蜡，此刻在飕飕的冷气里凝固了起来：“还是……不要叫了吧。”

　　“怎么了？小两口又吵架了？”我就是个猪。

　　“她没跟你说？”卫海脸上的蜡变成了玻璃。

　　“最近我俩都忙得四脚朝天，我没怎么和南湘碰头。不过呢，小两口吵架很正常，她没对我说起，就代表不是多大的事儿。你男孩子嘛，就大气一点。”我就是个脑袋被门挤了的猪，我应该被绞碎了灌进肠子里一截一截地在屋檐下挂起来准备过年。

　　“我是说，她没和你说，我和她已经分手了么？”卫海的脸色缓和下来，松了口气，但看起来却不是如释重负，而是淡淡的失落，仿佛台风过后宁静的边城，零星飞扬的塑料袋衬托下的荒芜。

　　我愣住了。

　　人的欺骗分为两种：一种是她扭曲了黑白，颠倒了左右。她明明在你脸上蒙了一层纱，但是她却告诉你只是外面突然刮起了雾；她明明在你的后背上洒了一摊血，但是她却告诉你只是天空突然下起了雨。这种欺骗是捅进肩胛骨的匕首，是抓进胸口的指甲，是咬在胳膊上的森森白牙。

　　而另一种欺骗，却只是隔离了信息的传递，仿佛抽取了世界里所有的声响。亘古冰凉的浩瀚宇宙里，一个超新星的爆炸，千万朵钻花的飞溅，几百个新的物种崛起又衰亡，上千个文明诞生了再湮灭，几百亿年或者须臾一秒，所有的声音都隐匿于暗无天日的谎言之海。而你背对着这个宇宙，你以为身后的世界空无一切，什么都不曾发生。

　　我知道，南湘从来不会对我进行第一种欺骗。

　　第二天一大早，我就出发去唐宛如家了，我没有叫上南湘。

　　一方面是我故意为之，而另一方面，我也没有机会。我晚上睡觉的时候，她都还没有回来。第二天清晨，当我醒来，她又已经出门去了——又或者，她一晚上都没有回来。我分辨不出。因为她每天起床之后，床被都收拾得异常整齐，完全看不出几分钟之前，里面还裹着一个软玉温香的惹火妹子。

　　我其实不太清楚这段时间她究竟在忙些什么。但我多少能够想象，因为当初我作为实习助理的那段时间，我也一直错觉自己是不是残疾人，我真心觉得我比别人少了一只手、两张嘴、四只眼睛、八条腿。

　　但有另外一个人，代替了南湘，和我一起去了唐宛如家，帮她一起收拾东西。

　　当唐宛如拉开大门时看到我身旁的那个人时，她头上正绑着一块白布，看起来仿佛时刻准备着抽出武士刀剖腹自杀的悍妇，但当她尖叫起来的时候，她又瞬间变成了一个来自陕北的民族歌唱家。

　　和我一起去的人，是崇光。

　　他戴着黑色的口罩，绿幽幽的眸子露出来，看起来像寂林里温柔的狼。

　　我是真心对崇光感到抱歉，我又一次忘记了和他的约会，我们本来约好去还未开放给公众的新修整完成的外滩美术馆，那里面正在展览曾梵志的美术作品。所幸的是他也没有恼我，只是微皱着眉头，按住我的肩膀，认真地对我说：“林萧，出来混，迟早是要还的。”

　　他的语气低沉而磁性，像一根被无意中撩响的大提琴弦。如果他眼神再轻浮一点，我一定会觉得他是在撩骚我。我本来觉得他一定会拒绝我的邀请，来帮忙唐宛如搬家，因为我知道他不喜欢人多的场合，他说过他宁愿待在松江屠宰场的冷藏室里，也不愿去人民广场的来福士一楼。

　　但出乎意料，他竟然同意了。

　　不过我想他此刻一定很后悔。

　　与其说是他和我一起来帮忙唐宛如搬家，不如说是他来接受了一个持续不停的高密度八卦专访，唐宛如就仿佛一箩筐盛开着艳俗花朵的毒藤一样牢牢地挂在他的身上，每两分钟问一个问题，饥渴得仿佛在撒哈拉中央被暴晒了三天三夜一样。
===========================================================================
本书由河洛中文社区：http://www.horou.com/ 整理并提供下载！
原创文学、热门小说在线阅读及EXE，CHM，TXT等格式电子书下载平台。
HOROU为每位爱好文字的人提供关于青春幻想、玄幻奇幻、都市言情、恐怖灵异、
武侠仙侠、历史军事、科幻推理、游戏体育、耽美、短文专栏、剧本同人等全方位的
阅读创作服务，引领广大书友的时尚阅读生活。
===========================================================================
　　就在唐宛如的不停询问里，就连卫海这个被我们称为“肌肉多脑子少”的体育猛男，也恍然大悟面前站着的这个外国人，竟然就是之前名动全国的著名作家周崇光。我用“说来话长”为借口，屡次打断了他向我询问的目光。并且我也用“不要引火上身”为理由，叫他不要对外声张，否则很容易“有可能哪天你只是下个楼买瓶可乐，隔天就在苏州河上看见一个麻袋顺流而下，麻袋里装着你”。

　　——“哦，你说陆烧这个名字啊，是我闹脾气随便取的。当时没想那么多，我想应该是潜意识里想起了我父亲的名字吧，他的英文名字是Shaun，所以我就想，那就叫‘烧’吧。同归于尽？没有没有，我不想纵火。”

　　——“最痛的地方是眼睛吧，打麻药的时候我痛得快晕过去了。我其实所有的五官包括脸部轮廓都有稍微地改动过，虽然不是大动，但是因为改动的地方比较多，所以整体看起来，已经几乎没什么过去的影子了。现在的我，就是一个标准的西方人长相，至少也是一个非常明显的混血儿。”

　　——“我眉毛里垫高了一块骨头，看起来眼窝变得更深，但这样就会显得我的眼睛没有以前大。以前比较男孩儿气，现在，就更阴郁一点吧，我想。他们喜欢这种。我嘴唇有稍微动得薄一些，用时尚界标准的喜好来说就是那种‘刀锋样的薄嘴唇’，他们觉得这样的嘴唇有一种危险的吸引力。”

　　——“你说眼睛的颜色么？我每次出门都戴绿色的瞳片的，我现在摘下隐形眼镜，我依然是黑色的眼睛。眼珠的颜色确实没办法改呢。”

　　——“我以前在国外长大的，所以英文没什么问题。我还会一些德文，但说得不好。”

　　——“身高还是以前的身高，只是我把肌肉练得壮了一点，看起来就显得更高大些。”

　　整个上午，崇光都被唐宛如纠缠着，但难得的是，他竟然从头到尾没有露出不耐烦的表情，他的脸上始终带着类似冬日暖阳般的和煦笑容，白色的牙齿衬托着他那迷人的笑靥，仿佛他的唇角时刻都含着一个吻。他的嗓音低沉里透出沙哑，像是精心酿造的丝绒巧克力。这种神色让我想起之前的他。那时的他是暖的、柔和的，仿佛山羊绒质地的毛毯，随时都能把你包裹在一团迷幻的芬芳里。现在的他已经很少显露温柔的这一面了，大多数时候他是锋利的，冰凉的——看起来像宫洺。

　　是过了很久之后，崇光才告诉我，那天在唐宛如家里，他其实非常开心。从他变成陆烧之后，每一天，在外面工作的时候，他的身边都围绕着一大堆工作人员，仿佛一个带有剧毒辐射的磁场一样，将其他人群远远地隔离开来。工作结束之后，他回到五星级保安系统监管下的高级公寓里，连送外卖的人都碰不到面——外卖只能走到大堂，然后有专门的物业服务人员送到住客的房间门口。没有访客，没有聚会，没有亲人。

　　“有一段时间，我感觉自己像是活在一个孤独的小果壳里。我像漂浮在灰暗宇宙里的一颗小小的花生。有时候空虚得发慌，我就自己弄出一些声响来，音乐声、电视声、淋浴花洒的水声，频繁挪动家具的噪声。这些声音让我觉得自己还活着，让我觉得这个世界依然存在着。林萧，你知道吗，我有时候觉得自己是真的死了。”

　　“那宫洺呢？宫洺总会去看你吧？”我又仿佛回到了曾经在阴雨连绵的下午，窝在被窝里看他的小说的日子。

　　“他倒是经常来看我。他是唯一一个还会来探访我的人。每次来他都会带给我很多小说、人物传记、画册。他从来不带报纸给我，他说报纸上的东西都是狗屁。他连杂志都很少带给我。可能他也不太想让我频繁地看见那个虚假的自己吧。但是他来我家其实也不太和我交流，我们彼此之间话不多。而且有时候他会突然莫名其妙地哭起来。哦，倒不是那种大哭。他就是眼睛会变得通红，仿佛被烟熏到的样子，他每次落泪的时候，我都不太过问，因为我并不是很清楚他的生活。我只是陪着他安静地待一会儿。一会儿之后，他就没事了。但是我知道他其实活得很累。比我更累。”

　　他淡淡地微笑着，这样回答我。

　　卫海用美工刀把一个又一个纸箱上的玻璃胶布划开，然后将里面各种乱七八糟的东西拿出来，我负责分类，同时拿着一块抹布和鸡毛掸子清理灰尘。可是，尽管唐宛如的那些箱子上都用粗黑的马克笔写好了类别，往往卫海一刀下去，哗啦一声，总有惊喜。比如那个写着“工具”的箱子里，堆满了拖鞋、牙刷、漱口杯和三颗新鲜的番茄以及两根生姜。比如那个写着“书与杂志”的箱子里，我们赫然发现了DVD、连衣裙、移动硬盘和两筒羽毛球。

　　拆到中途，卫海被一个写着“少女的祈祷”的箱子吓住了，在我的反复鼓励下，他哆嗦着划开了那个纸箱，迎面而来的粉红色蕾丝内裤和肉色胸衣，仿佛无数法力高强的符咒一般，让卫海浑身发抖嘴唇酱紫，我看着他拿着美工刀的手一直在哆嗦，我忍不住上去把刀夺了下来，我是真怕他受不了眼前的刺激把美工刀插进自己的喉结里。

　　其实连我多看了几眼之后，我都受不了，因为其中有好几条内裤，明显是能够划进“大裤衩”的范畴，我真心觉得就算Neil穿着去恒隆里面逛街也不会有保安拦住他。我问唐宛如这几件匪夷所思的藏品到底是何方妖物，唐宛如一撩头发，特别淡然地说：“哦，那两条啊，沙滩裤啊。”——你见过哪个女的穿沙滩裤么？就像你听见一个男的对你说“哦，那两条啊，比基尼啊”的感觉是一样的。

　　当然，“少女的祈祷”里面，我们也发现了两盒奥利奥饼干和三袋麦丽素以及一大瓶隐形眼镜药水。我想对于某些推理小说的死忠粉丝而言，这几样东西和那些“少女的祈祷”组合在一起，就已经是一部惊悚的《密室杀人故事精选》了。

　　我和卫海尴尬而沉默地拆着一个又一个箱子，我们的心情其实和《拆弹部队》里面那些视死如归的反恐军人差不多。特别是当打开一个写着“沉默的等待”的箱子，看到里面十几颗健康茁壮的仙人掌球“沉默地等待”着我和卫海的时候。

　　而唐宛如和崇光则在厨房里聊得格外欢畅。我也是在今天，才发现，原来崇光并不是我想象里的那个衣来伸手的高级废物，他懂得用不同的洗碗布洗不同质地的盘子，陶瓷盘和玻璃盘会分类堆放晾干，也会把叠在一起的碗倒扣过来，等水流干净了之后，再放进碗柜里。他甚至成功地清理掉了煤气炉灶虎脚上那些黑色的污渍，还测试了下水道的通畅，并且他还懂得用消毒剂清洗饮水机的桶装入水口——我不时回过头偷瞄他穿着紧身白色背心，汗水淋漓的背影，他的肌肉明显比以前健壮，他的气味明显比以前强烈。我清晰地感觉到自己强烈的心跳和急促的呼吸，我好几次错觉自己在看主题为日本下水管道工人的色情片。

　　当我们所有人都在忙碌的时候，唐宛如娇羞地依偎在崇光旁边，热切地注视着他，认真地聆听着他，不时点头，不时附和：“哦是吗？”“真的吗我也是！”“那你是什么星座的？”“血型呢？”“那小时候你爸打你吗？”——如果她头再大一点，身材再消瘦一点，发型再短一点，我真的以为自己在看《鲁豫有约》，因为这些台词实在是太他妈熟悉了。

　　崇光就像一个称职而敬业的嘉宾一样，有求必应，有问必答，极其配合，如同一个发片期的歌手一样容光焕发亲切感人。但这一切都结束在唐宛如突如其来的一个问题中：“那你为什么要假装死了然后还改头换面呢？当时我们都快吓死了呢。”

　　而这一次，他没有回答。

　　崇光淡淡地微笑着，水龙头流出的热水温柔地抚摸过他骨节分明的手指，像透明的布匹捆紧了他的手。他仔细而温柔地擦洗着手里的碗碟，像在抚摸宠物温驯的脸庞。房间里没人说话，连风声都从窗户遁走，只剩下持续不断的水流声，它哗哗地把时间填满，把所有尴尬的缝隙填满，把人与人之间的沟壑填满。

　　就像风填满天空。

　　像雨水填满峡谷。

　　像无尽滋生的秘密填满森林里所有的树洞。

　　你看，世界上的欺骗，其实分为两种。

　　这种让人躁动不安的静谧，被一阵更加躁动不安的门铃打破了。从门铃歇斯底里持续不停的动静来猜，一定是顾里。她在按动熟人家的门铃时那种气壮山河的急促感和烦躁感，连当年在雷峰塔前死命拍打门板，大喊着“死和尚你放我娘子出来”的许仙都自愧不如。但她如果是去一个不熟的客人家里，那她按门铃就变得万种风情，而且间隔时间精准划一，如同嘴里含着一个计时码表。

　　但我并没有告诉她今天唐宛如搬家。

　　我转头看着唐宛如，很显然，她的表情告诉我是她邀请的顾里。她依然绑着白头巾，风风火火地过去开了门，一拉开防盗铁门，迎面就是刷刷的毒液喷射过来：“唐宛如，你租的这是什么小区啊？电梯墙上贴着卫生巾的广告就算了，我刚刚在楼下绿化丛里，竟然看见两只耗子在晒太阳，天地良心，它们一点都不怕我，我甚至觉得它们冲我眨了眨眼睛算是打过招呼了。不过光从这一点来说，它们比我公司那群实习生有出息多了。那群连高跟鞋都不会穿的女大学生，每次看见我就跟被乾坤圈打了天灵盖似的，脸色苍白地尖叫着疏散在楼道里。我觉得大楼烧起来她们都不会跑那么快，还有你家那个防盗门，你真的有必要换一换，那门上的铁栏间隙那么大，顶多只能防防你这种头大腰圆的人，像我们这种巴掌脸水蛇腰，要钻进这扇门对我们来说还不跟玩儿似的……”

　　这么长的一段话，她说得快如飞星，就像新闻联播的播音员看着提字器在朗读一样，我真怀疑她在家里背好了演讲稿来的。她说完这堆话时，已经几分钟过去了，我耳膜一直嗡嗡地疼，崇光和卫海扶着沙发靠背沉默不语，看起来有点虚弱，唐宛如张着嘴，头上的白毛巾终于掉了下来……

　　但顾里呢，在说这段话的途中，已经行云流水地把她那个看起来比旅行箱都还要巨大的LOEWE包包放到了玻璃柜子里关起来，在关起来之前，她从那个包包里倒腾出一件看起来像手术医生用的绿色消毒袍子把她那身驼色的细山羊绒连衣裙裹起来，然后又掏出一顶黄色的建筑工地安全帽套脑袋上，最后她优雅地将一副黄色的橡胶手套戴了起来——墨镜不用说，她从进门就戴着。

　　“顾里，唐宛如只是叫你来搬家，不是叫你来分尸。”我看着她这身行头，胸闷。

　　顾里转过头来，看着我认真地说：“唐宛如的话你也信？”她巨大的墨镜配合着她头上那顶黄色的安全帽，让她看起来就像一个正在工地上为无法回家过春节的民工们表演节目的网络巨星，“上次她叫我们去她家亲戚的法式庄园里面摘草莓、喝红酒，度过一个愉快的周末下午。结果呢？还不是用一辆拖拉机把我们开到了青浦那边的一个农场里给我们一人发了一把镰刀去锄草！”

　　我看着眼前她这副连Lady Gaga都会愤然离席的装束，叹了口气。但随即，我意识到一个更加严重的问题，我承认我是被顾里刚刚进门时风卷残云般的气势镇住了，一时间被打散了魂魄，丢了逻辑：我完全没有意识到，此刻，全中国新晋崛起的大红模特陆烧，站在唐宛如的房间里洗碗，有多么地不合理。

　　我的呼吸陡然急促起来。

　　但顾里却非常镇定自若，她目光在我们几个人的脸上来回扫动着，看起来和她往常那副刁钻的圆规嘴脸没有什么区别。她从唐宛如的柜子里翻腾出一盒茶叶，揭开盖子闻了一下，看起来勉为其难地点了点头，转身把茶叶朝我一递：“林萧，泡一壶茶吧。”

　　我永远不知道她葫芦里卖的什么药。她像个蛇精，只要念一句“如意如意，随我心意”，就能千变万化，神鬼莫测。

　　我正考虑着要不要接过她手上的茶叶盒，她就突然想起了什么似的，转过身，冲着站在沙发边上沉默的陆烧说：“哦对，还是说你想喝咖啡呢，崇光？”

　　顾里有很多比我厉害的地方。

　　这显然是明摆着的事情。她比我有钱，她比我瘦，她比我漂亮，她比我理智，她比我凶狠，她比我勇敢。这种句子举例起来一时半会儿没个尽头。

　　但我也有比她厉害的地方。比如我比她感性，我比她头发长（但同时也见识短），我比她家庭圆满。我之前还可能会觉得她脾气太过暴躁，急性子就像纸包不住火，所以我会觉得我比她沉得住气。

　　但显然，我错了。

　　她在知道了崇光没有死，并且就是眼下活蹦乱跳的陆烧之后，不动声色地过了一个多星期。她看向我的目光清澈如水，仿佛一潭水深只到脚脖子的清泉池，里面几条小鱼来回游动，清晰可见。但谁知道，她在里面藏了一头抹香鲸。

　　可是，在我听到她嘴里说出“崇光”两个字后，我几乎没有一秒停顿地脱口而出：“你怎么知道？”

　　我刚刚一说完，唐宛如就叹了口气：“哎呀你傻啊！”显然，她阻止我已经来不及了。

　　顾里抬起她那张躲在安全帽下的滑稽小脸，眉毛拧成了一个NIKE的样子冲着唐宛如：“这么说起来，你也知道了。”

　　唐宛如也不说话了。

　　顾里又把头轻轻地转向了卫海，卫海的脸色没有惊奇，只有尴尬；没有震撼，只有慌张。所以——“看样子，连卫海也知道了吧？”

　　在一屋子的沉默里，顾里轻轻地摘下她的墨镜。她的目光在我们几个人的脸上轮流地扫视着，两只戴着塑胶手套的手轻柔地搓来搓去，就像她每天晚上睡觉之前在手上涂满厚厚的手霜时的动作一模一样。

　　我想，她是要准备开始分尸了吧。

　　但我又猜错了。

　　我发现我对顾里十几年来的了解，最近越来越不准。以前我还能大概猜到她下一步的动向，但这大半年来，我屡发屡不中。

　　她并没有把獠牙翻出来冲我们咆哮，也没有拿起白花花的刀子把我们优雅地大卸八块。她甚至就完全没提这事儿了。你说这让人受得了么？这算哪门子路线？

　　但从单纯的搬家角度来说，唐宛如邀请顾里，算是邀请对了。她不是一个人在战斗，她带了一个保洁队来。当那支专业训练过的队伍出现在唐宛如这个小小的旧公寓里时，我真的觉得像在看激光武器和纳米防护标准配备的飞虎队在执行一个“带老奶奶和小朋友们过马路”的任务。杀鸡焉用牛刀，顾里带的不是牛刀，她带着倚天剑屠龙刀来的——所以，唐宛如或者说唐宛如这个公寓，就是那只倒霉的鸡。

　　所以，当这支统一白色制服、面戴口罩眼镜的训练有素的专业队伍开动起来之后，我们之前几个人，就下岗了。我们剩下的任务，就是和顾里一起，在刚刚清理出来的沙发区域悠闲地喝茶。当然，这个茶叶已经不是从唐宛如那个柜子里倒腾出来的了，顾里之前用唐宛如的茶泡了一壶之后，她只喝了一口，“至少我尽力尝试过了”，说完就把那壶热气腾腾的茶水倒进了洗手池里。随后，她就提议：“要么让他们收拾着吧，我们去璞丽酒店的庭院里喝个下午茶怎么样？我和你说，那个庭院里竟然还能看见野生的鸟，那鸟奇大无比，我一度以为他们家在院子里养鸡。”——当然，这个提议被我们无情地否决了。唐宛如说：“大家都走了，这些人偷东西怎么办？”

　　顾里摊开她那双塑胶手套，耸耸肩膀说：“你以为这些人都是吃素的么？他们的收入可比你高多了，你家里这些东西，他们偷回去没有任何用处，只能捐给慈善机构。从他们的收费标准来说，我不认为他们是会做慈善的人。他们给我开出来的账单简直太不慈善了。”

　　唐宛如沉默了。但她依然保留着最后的尊严，死活不肯外出喝茶。

　　于是顾里退而求其次，从自己那个“行李箱”中，拿出了装在一个日本漆器哑光盒里面的茶叶，她打开之后，又倒腾出了一个镊子，小心地一片一片地从里面夹茶叶出来，因为她穿着消毒褂子，戴着手套口罩（还有那顶滑稽的安全帽），所以，她看起来像是一个法医正在进行尸检：“那就喝我的。”

　　我喝着她重新泡出来的那壶茶，百感交集。这是这些天以来，我和顾里第一次这么长时间地待在一起。尽管眼前的场面是我们最最熟悉，也最最亲密的习惯场景：一群人聚在一起，听顾里讲那些生命中尖酸刻薄的段子。

　　如果换了以前，我肯定已经是斜躺在沙发上，靠着自己的男朋友，或者靠着南湘，然后笑得四仰八叉，同时不忘大喝特喝顾里提供的奢侈饮料。我会觉得岁月如景，人世安稳，我会觉得顾里就像是战场上的女武神，我们几个小兵只需要跟在她背后，拿着塑料小刀假装挥舞呐喊，为她喝彩，她就能战无不胜，永远凯旋。我们活在她的庇佑之下，就像热烘烘的树洞里冬眠的松鼠，风雪离我们很近，但寒冷离我们很远。

　　但现在，这种感觉没有了。

　　我看着顾里，觉得她很陌生。

　　我看着她眼观四路耳听八方，看着她拿起一条爱马仕的小丝巾挥来挥去的，像一个交警，又像一个正指挥航海的海盗。我听着她嘴里那些小钢珠般喷射出来的“笑话和毒舌的混合怪物”，心里却开心不起来。

　　我觉得我不再安全。

　　我想依然躺在树洞里，但外面的森林，却开始焚烧了起来。

　　“那个花盆已经那么脏了，就不要了。刚刚我没看错的话，里面是不是有一条蚯蚓？”

　　——顾小姐，这是一个碗。

　　“不要把洁尔阴放在洗手台上，像什么样子！这种东西当然应该放到冰箱里！”

　　——顾小姐，这是漱口水。

　　“你说这是什么？毛巾被？别搞笑了，这明明就是一条地毯，来，帮我把它铺在过道上。”

　　——顾小姐，可是这个背面有标签，写着“毛巾被”三个字。

　　“卧室里面为什么要在床边上放一个洗碗机？就算主人习惯了躺在床上吃宵夜，但也不代表她就一定能接受在床上洗碗这个事情啊！来，听我的，放到卫生间里。”

　　——顾小姐，这个不是洗碗机，这个是空气加湿器。

　　“空气加湿器？什么是空气加湿器？世界上并没有这种东西，你们不要想当然地就随便给东西起名字，你以为你是谁，爱迪生啊？我告诉你，世界上的空调都是自带加湿功能的。”

　　……

　　所以，我们其余的人，就只剩下两件事情可做了：一，坐在沙发上喝茶；二，一边喝茶，一边看顾里表演单口相声。

　　这支训练有速度的飞虎队在小小的公寓里飞檐走壁，不到一个小时，这个家就已经看起来有那么点意思了。

　　又过了一个钟头，所有的东西都收拾完了，只剩下最后一个蛮大体积的纸箱子，但飞虎队们的表情明显有一点犹豫，因为上面写着六个大字：“最美好的时光”。

　　飞虎队们不敢动，因为之前他们已经陆续被“菁菁岁月”“悲伤逆流成河”“这些，都是我给你的爱”“女人花”等几个盒子惊到了。

　　“你们就放那儿吧。这个箱子我自己来收拾就行了。”唐宛如对这些穿着消毒大褂的人说。

　　那些专业保洁队的人一会儿就走了。屋子突然空下来，我感觉整个空间变大了，甚至连温度都跟着一起降了下来。我顺手扯过沙发靠背上搭着的一条毛毯裹在身上。崇光看了看我，不动声色地朝我走过来，轻轻地把他的胳膊搭到我的肩膀上，然后把我往他结实的胸膛上拉了拉。

　　“说吧，这箱子里面到底是什么？”顾里一边把手套和安全帽摘下来，一边问唐宛如，“是尸体还是毒品？”她依然穿着那件消毒大褂，但是因为此刻她刚刚摘掉帽子，头发凌乱，面容苍白，看起来就像一个快要分娩的孕妇。

　　“毒品？你以为我是南湘么。”唐宛如大大咧咧地说着，她说得轻松自然，毫不在意，但全场其他人都听得毛骨悚然。

　　“哦对哦，南湘怎么不在？又加班么？”顾里想起来，冲我扬了扬下巴。

　　“应该是吧。”我头皮一阵发紧，我看了看卫海的表情，他刻意地沉默着，看来并不打算告诉顾里。既然当事人都不愿意提起，我就更没有这个立场来昭告天下，于是，“你也知道，刚进《M.E》的助理和东莞的纺织女工没什么区别。”

　　顾里点了点头，看样子她并不想要追究下去。她显然被那盒“最美好的时光”迷住了。她歪了歪下巴，两只眼睛里发射着耗子精的光芒：“唐宛如，我记得电影里有一段台词是‘你知道你们一定会上床，但你不知道什么时候会上床。这就是最美好的时光’，说吧，这箱子里的东西，到底是什么？如果和你的初夜有关的话，就别打开给我们看了，否则我直接交给警察局当做犯罪呈堂证供。”

　　唐宛如冲顾里甩了个媚眼，用苏妲己那个狐狸精的腔调说：“里面，有你~”

　　顾里默默地往我身边挤了挤，扯过半条毯子盖在身上。她默默地闭了嘴。

　　唐宛如目光挪动到我的脸上：“林萧，里面，也有你~”

　　我明显感觉到崇光抱着我的胳膊哆嗦了一下。

　　——我没有想到，那个箱子并没有成为将我们所有人理智轰碎的原子堆，反倒，它成为了我和顾里和解的催化剂——说和解，其实也谈不上，我们并没有反目成仇、兵戎相见。应该这样说，它成为了我和顾里重新变得亲密的催化剂。后来，很久很久的后来，甚至到我们这群人故事的最后，每次只要我回忆起那个下午，当唐宛如打开那个箱子的时候，我总是感觉能闻到一种气味，一种仿佛具有生命的气味。它不浓烈，很稀薄，脆弱得让人怜悯。它就像一个不能适应恶劣环境的物种，睁着惊恐而慌乱的眼睛，带着怨恨带着狼狈地在这个世界上顽强地存活着。

　　它是属于我们的，过去。

　　它唤醒了我身体里所有的对顾里的信任和喜欢，依赖和纵容，回忆征服了我，过去抓紧了我。从那个时候起，我就再也没有怀疑和憎恨过顾里。但是，我也从来没有想过会有这样的一天，全世界都冷漠地转过身背对顾里的时候，她的身边，剩下的人，竟然只有我。

　　箱子里面有很多很多的过去。

　　箱子里有我们的照片、我们的涂鸦、我们的同学录、我们寝室里曾经摆放的摆件、我们的学生证、我们的食堂卡、我们的教材课本、我们练瑜伽用过的毯子。

　　箱子里还有我们共同买的睡衣。那是2007年1月的时候，MUJI第一次进入上海时发售的款式，现在看起来很老很土气，但是当年能够穿MUJI，简直是那些喝着速溶咖啡迷恋安妮宝贝时刻想去丽江一夜情的文艺青年们的终极梦想。顾里像一个暴发户一样甩了一把现金为我们一人买了一套，她用赤裸裸的嘴脸摔碎了所有文艺青年们的心。

　　箱子里还有从南湘胳膊上拆下来的一截石膏。大学刚刚开学的时候，南湘还没有买自行车，于是我总是载着她去上课。那一年春天，满校园刮着毛茸茸的柳絮，我的眼睛在这种带毛的风里严重过敏流泪不止，于是某一个没有睡醒的早上，我神志不清地松开双手，去揉眼睛，于是我和南湘连人带车，摔下三米高的绿化带，南湘的左手当场骨折，但我只是擦破了皮。她在医院里住了一个月，出院的时候，顾里悄悄地结掉了所有的医药账单。

　　我们大学里一起制作的四个纯白色的杯子也在里面，这是我们四个一起去周庄游玩的时候，在一个游人如织的庸俗纪念品商店买的。当时我们觉得，除了上学之外，能够把顾里拖出内环，简直是一件值得载入史册的事情，于是我们琢磨着怎么也得留下点纪念。于是我们就做了这四个杯子：只要杯子里加进热水，我们的照片就会从杯壁上浮现出来。照片是我们现场用顾里的手机拍来导进店主电脑里的。当年，只有顾里用的是智能手机，但现在，我们几个都在用苹果了。

　　箱子里有顾里起草的“室友准则备忘录”，一共11页，共7大项，119小项。从“严格禁止带同性回寝室过夜，异性得提前申报等待批复”，到“当某项提议无法达成共识时，以多数人的意见为准，如果出现二比二的情况，以顾里所在的一边意见为准”。备忘录的最后一页，有我南湘唐宛如三人的血手印，看上去就像卖身契，但是顾里，却潇洒地盖了一枚私章。

　　还有很多很多的照片。

　　我十六岁生日的照片，双层的蛋糕面前，我看起来像一个来自埃塞俄比亚的饥饿难民，我看起来不像是在准备吹蜡烛，我看起来像断食三天的村妇。顾里在我的身边，脸上流露着满足而自豪的表情：因为蛋糕是她买来送给我的。这是我十六年来的人生里，见过的最大最贵的蛋糕了。之前很多年的生日，我都是在家里吃一碗长寿面就过了。

　　有我和简溪第一次大吵架几乎要分手时，我跑去顾里家过夜的照片。我穿着她的真丝睡衣，裹在她的被子里。我的双眼通红，像泡过水的桃子。我记得那时顾里轻描淡写地对我说：“所以呢？要弄死他么？你一句话的事儿。”说完，她从柜子里倒腾出相机，举在我们面前，拍下了这张照片，“林萧，拍照留念，纪念你第一次来我家过夜。”那个时候，我们俩的胸部都还很小，真丝的睡衣下面，只能看出小小的荷尖。我的脸贴在她的脸上，我看起来好丑，她看起来真美。

　　还有我们大学第一天报到时的照片，我俩坐着顾里家的私家车，在大学门口下车，提着两只大口袋和一口笨重的箱子以及一只登山包的我，和只拎着一只CHANEL 2.55戴着墨镜仿佛逛街般轻装上阵的顾里在学校门口合影。合影完之后，她指挥着从后面一辆车上下来的两个用人，把她的那四口RIMOWA铝合金箱子运进寝室里。然后，她伸出手，帮我拎起了一个布口袋。

　　还有一张我用手机拍下来的照片，唐宛如竟然冲洗了出来。照片里，南湘和顾里坐在一起，但彼此拧过头，明显在赌气。照片里的南湘眼泪汪汪，仿佛一朵被雨淋湿的郁金香，而顾里嘴角有一块乌青，但是她的眼神依然是清冷的，她的面容永远如同月上霜，山上雪。她们刚刚和席城打了一架，事情的经过简单说来，就是席城给了南湘一耳光，顾里看不惯，拿可乐泼了席城，南湘心疼席城，出面制止，结果席城趁顾里和南湘争吵的时候，一把扯过顾里的头发，朝她脸上扇了一耳光。接下来，南湘没有任何犹豫的，抓起身边一个啤酒瓶子，朝席城头上砸了下去：“操你妈，你以为顾里是我啊，你想打就打！”

　　还有一张照片，是我和顾里，我们两个穿着黑色的连衣裙，她的耳鬓别着一朵白色的山茶。背景是连绵不绝的青山，和一块一块白色的墓碑。那是在她爸爸下葬时，我们一起的合影。

　　还有一张南湘和顾里合力把唐宛如压在沙发上殴打她的照片。拍照人是我，我在旁边记录下了这一精彩的时刻。那天南湘在下晚自习之后，在学校后门买了份宵夜，结果回来的路上，在转角，遇见了一个骑自行车的暴露狂。他才艺惊人，身怀绝技，面露淫笑单手骑车而过——当然，另外一只手在忙着掏东西。南湘惊魂未定地回到宿舍，窝在沙发上，我帮她拿了条毯子，顾里帮她倒了杯热水，安慰她：“你应该这么想，辩证地看，这件事情其实侧面证明了你浓郁的女性荷尔蒙吸引力，否则，他干吗不去对着卖麻辣烫的那个陕西来的大妈掏东西呢。”这时，唐宛如体贴地飘过来，刷地从怀里掏出一个条状物：“来，南湘，吃一根香蕉压压惊。”于是，南湘尖叫一声之后，和顾里一起扑过去，开始揍她。

　　最后一张照片很大很大，被装裱在一个咖啡色橡木的镜框里。照片上，我们四个人穿着学士服戴着学士帽，在夏日明晃晃的毒辣阳光里，站在学校图书馆前那个全国闻名的巨大台阶上——当全国开始风靡《Gossip Girl》的时候，无数女高中生女大学生都一窝蜂地模仿着Blair坐在楼梯上喝酸奶时，我们都只是拈花一笑，因为我们从一进大学开始，就每天坐在这个巨大的台阶上聊天、发呆、看书、看男人了，只不过我们喝的不是酸奶，我们喝的是豆浆。照片里面，唐宛如一如既往笑得满脸皱纹，鼻孔朝天，如果下起雨她就能窒息。我买来送给她的那双墨蓝色球鞋，已经被她洗成了酱紫色，此刻正从学士袍下面露出来；南湘的身材就算是裹着学士袍，也依然前凸后翘，纤纤一握，她的笑靥依然弥漫着浓郁的美艳，她的头发、眉眼、睫毛、瞳孔都仿佛带着水墨画晕开后的朦胧，黑得彻底，黑得动人。而我则看起来有点傻，刘海被风吹缺了个口，帽子在头上看起来摇摇欲坠，我手里拿着一杯挂满了水珠的星巴克星冰乐。而顾里，她的表情永远都是一贯的不耐烦，嘴唇微微翘着，有一种混合着高傲和美艳的生人勿近感，她眼睛里含着几颗冷冷的星光，仿佛她刚刚被人从冰箱里叫出来。在这张照片的下面，唐宛如写了一行字：

　　——莎士比亚说：“时间会刺破青春的华美精致，会把平行线刻上美人的额角；它会吞噬稀世珍宝、天生丽质。没有什么能逃过它横扫的镰刀。”我想他说得很对，但是有一样东西，却不会被它的镰刀收割，那就是我们的友谊。十年之后，我们一定还可以拍一张一模一样的照片。我毫不怀疑。

　　我承认，我被这些照片、这些旧物、这些封存在琥珀里的旧时光，拉进了一片酸涩之海。我仰面朝天地漂浮在泛着白花花盐粒的水面上，感觉身下躺着一整座巨大的泪池。

　　我们彼此都没有说话，只是缓慢地抚摸着那一张张照片，一件件旧东西。不时有人会掺和进来，说一些突然想起的故事，好笑的，难过的，尴尬的，幸福的。

　　所有凝固的时间又重新融化成水，仿佛春天到来时，孤傲了一整个冬天的山顶冰雪，终于露出了柔美的微笑，它们化身成丝滑的绸缎，冲刷下山谷，抚摸过一寸一寸森林的肌理。我对顾里的怨恨，就在这些融化的时光之水里，被冲刷得一干二净。只剩下一些淡淡的惆怅，这些惆怅来源于我对自己的思考：毕业后的这些日子，我们都怎么了。

　　等收拾完那箱“最美好的时光”之后，天已经暗了下来。

　　顾里把消毒大褂一脱，露出她身上的驼色细山羊绒连衣裙，我想起来了，这是最新的Valentino秋冬款样衣，是《M.E》借来拍照的，我之前还签过签收确认单。果然，她又堂而皇之地把赃物穿在了身上。她把手套和安全帽一脱，潇洒地挥挥手：“走吧，我请大家吃饭，为了庆祝唐宛如搬家成功，也为了庆祝我们最好的时光。唐宛如，你想吃什么？”

　　我一听到顾里说出这句话，我就慌了。

　　要知道，我们几个以前一起出去吃饭，一般都是顾里做选择，她是我们这个群体里面当之无愧的阿尔法狗，其次，就是南湘，她是我们的二当家。仅有几次唐宛如做出的决定，都让我们恨不得把自己塞回娘胎里面重新出生一次。

　　比如去年的万圣节，唐宛如执意要带我们去一个又洋气、又时尚、又好吃、又划算的餐厅。结果呢，她带着我们去了她家小区后门外马路上的一个热炒店。那个店小得只能放下两张桌子，我们几个再加上我们几个的男朋友，一进去，就瞬间把这个店塞满了，墙上贴满了波导和金立手机的广告海报，录音机里传来一阵一阵“当初是你要分开，分开就分开”慕容晓晓神经病般歇斯底里的歌声，电视里播放着湖南卫视，再加上刚刚到来的顾里、顾源、Neil、蓝诀等等穿着黑白灰高级成衣、仿佛刚刚从米兰T型台上走下来的人，真的，整个场面看起来就像是一部科幻大作。而且我说那家店小，真的不是夸张。当我坐下来之后，我发现炒菜师傅巨大的锅炉就几乎贴着我的后背，每次他把菜从锅里抛起来的时候，我都觉得后背一阵密集的油点飞过来，好几次我甚至觉得我闻到了自己的头发烧焦的味道。他炒完菜之后，动都不用动，直接一个转身，就把锅里的菜倒进了我们桌上的盘子里。我至今依然久久不能忘怀这一出科幻巨制，之后的一个星期，宫洺在离我十米远的距离，都会用手盖住鼻子，我身上的那股油烟味让我在公司里成为了一段时间的红人。只有Kitty有点良心，她说：“你这款香水的味道虽然我不喜欢，但是……我欣赏你的大胆！”

　　我想要开口阻止的时候，已经来不及了。

　　“让我选择么？天哪，我受宠若惊，要知道以前我可都是跟着你们吃喝拉撒的，毫无发言权啊，没想到我一搬家，就翻身做了主人，看来女人还是要独立，才能获得尊重啊！”唐宛如正准备继续发挥，就被顾里打断了：“如如，你以前只是跟着我们吃喝，至于你的‘拉撒’，抱歉我们并没有参与。而且问你想吃什么，也不代表你就翻身成了主人，你要知道，我也经常问我家阳台上养的那只孟加拉鹦鹉想吃什么，但是它一阵吱哇乱叫之后，我往往还是数十年如一日地丢一根西洋参给它。”

　　唐宛如立刻颓了，她坐下来，歪着头想了想，说：“要么就家附近吃吧，平易近人一点，鸡公煲，或者小杨生煎？”

　　“你想了半天就想出这么两个提议？”顾里的白眼快翻进脑前叶里去了，“你知道吃完这两个玩意儿身上连续一个星期都有味道么？你从别人背后走过去的时候，如果他不回头，他绝对会以为背后有个送外卖的端着一个火锅过来了。你要知道，老娘身上现在穿的可是……Valentino！”她明显地停顿了一下，我了解她，她刚刚想说的其实不是“Valentino”，而是“赃物”。

　　“顾里，你就别挑剔了，你就这样想，如果此刻一把钢刀架在你的脖子上，有两个选项让你选择，你会选鸡公煲，还是小杨生煎？”

　　“有‘动手吧，砍死我’这个选项么？”顾里视死如归，一脸忠烈。

　　“好了好了，如如，你就别闹了，选一点靠谱的地方。”我怕闹出人命，开口阻止，“你要拿出你当年在学校，死命抱住顾里的大腿让她带你去学校食堂提供的昂贵个人自助早餐的架势，当年你双膝着地地被拖过小半个操场，不就是为了宰顾里一顿么，现在怎么就鸡公煲了呢？拿出你的勇气，随便说一个什么地方，只要不是市长家的厨房，顾里应该都能帮你搞定。顾里已经好久没有请我们吃过一顿大餐了，你应该好好抓住这个机会。”

　　“此言极是！”唐宛如猛然醒悟过来，“既然如此，就得从长计议。林萧，你有何想法，不妨直说。”

　　“我恶心。”我直说了。

　　崇光在我身边轻轻地笑了，我侧过头，他的嘴唇真性感。

　　“我听说外滩开了一家英国餐厅，他们的最大卖点就是所有的waiter都是吊着钢丝，在你头顶上飞来飞去地上菜的，就像蜘蛛侠一样，嗖，一盘牛排从天而降，刷，一瓶香槟横空出世，我看过网友们在微博上发的视频，别提多带感了！可惜他们不聘请女服务员，否则我一定要去应聘，你想想，每天都像周芷若一样飞来飞去的，多带劲儿啊，我靠，以我的姿色和柔韧度……整个场面我夹住！！”唐宛如大手一挥！

　　“是含住。”顾里喝了口茶，淡淡地说。

　　“而且，这还不是最关键的，最大的卖点，是这些清一色的金发碧眼的帅哥们，全部都是穿着苏格兰裙的传统打扮，男人穿裙子，你除了看过Neil小时候穿过之外，你还见过么？这种人间奇景，难道我们应该错过么？”

　　“亲爱的，怎么说呢……如果你和我们的时尚圈走得稍微近一点的话，你就应该明白，怎么说呢……古往今来，海外海内，从Mark Jacobs到李东田，从小沈阳到蔡康永，穿裙子的男人一抓一大把。”顾里放下茶杯，拿起一张丝巾擦了擦嘴，忧心忡忡地说，“而且，如如，你知道苏格兰裙子如果按照传统的穿法，他们里面是不会穿内裤的。”

　　“所以呢？你想说什么？”唐宛如拗在一把椅子上，说，“这种场面就更应该去啊！”

　　顾里点点头，显得很淡定：“好看是好看，一群金发碧眼的帅哥裙子下面不穿内裤的场景，听上去确实挺诱人，但是亲爱的，怎么说呢，你确定你要让他们光着屁股从你的盘子上飞过去么？”

　　我身边的崇光和卫海，同时发出了两声轻呕。

　　随后的十几分钟里，唐宛如和顾里一直持续地进行着火热的交流。从她们的对话来看，其实她们俩的神经调频是在同一个数字上。她们彼此交流格外顺畅，我们旁边的看客，完全插不上嘴。比如唐宛如说“那家的空心菜，用了一种特别的酱料，感觉就像南乳汁烧出来的一样”时，顾里接了一句“男乳汁？这挺稀罕的，得卖多贵啊？”

　　在持续不停、匪夷所思的对话里，崇光实在受不了了。我看他的眼睛已经快要睁不开了，而且头发像一堆被风刮乱的草一样顶在头上，明显头皮已经发紧了。他站起来，朝顾里和唐宛如同时做了一个闭嘴的手势（我当时心里默念了一句“帅气”），然后说：“跟我来吧，我带你们去一家餐厅。”

　　我没想到崇光带我们去了思南公馆。

　　我知道这个地方，但是我从来没有去过。不是我找不到，我找得到，我甚至能清楚地背出它的地址。因为Kitty上个月整理给我的最近的宫洺的喜好里面，有好几家餐厅都在思南公馆的酒店群里。我也在网上和杂志上，查询了所有关于思南公馆的资料，以备宫洺的突然询问。

　　车开进一片浓郁的法国梧桐的树影里。傍晚的秋风吹过，一片一片金黄的落叶从车窗外飞过，看起来有一种老电影般的惆怅。

　　顾里坐在我旁边，冲前面正在开车的崇光说：“我只是请你们吃饭，我没说想要放血。”

　　“放心了，太贵的话，就拿给我哥去报销。”崇光笑着，“你又不是没干过这事儿。”

　　“说得也是。”顾里点点头，觉得很有道理。

　　“这个街区什么时候变成这样的啊？我记得以前就是一堆破房子呀。”唐宛如趴在车窗上，风吹着她的羊角辫，她兴奋地张着嘴，高兴的表情看上去像一只被主人带出来的腊肠犬。

　　“这里在过去的十年里，都是被一圈绿色的脚手架围住的工地。十年前，它们是一堆上海典型的七十二家房客一样的拥挤居民区，每一栋楼里最高纪录居住着十七户人家。你能想象么？这种密度也只有蜜蜂或者蚂蚁能够挑战了吧。”我想起之前在网上查过的资料。

　　“一栋别墅里面住十七户？那一转头就能闻到邻居的口臭了吧。而且，洗完的胸罩也没办法往外面挂吧？那得多少人看到你的罩杯啊？”唐宛如把半个身子都探出车窗去，看起来像要自杀。

　　我没有继续和唐宛如聊天，我忍不住也转过头看向车窗外灯火通明的别墅群落。十年前，政府宣布将这里重新规划改造，而时间弹指间过去，当那圈神秘的绿色脚手架拆除之后，一个顶级的酒店群诞生了。地面无数的景观灯勾勒出它掩藏在无数巨大树荫里的建筑轮廓。从名叫Aux Jardins Massenet（法语里“花园”的意思）的餐厅，到贩售标价为天文数字的当代艺术品的画廊，从奢侈品名店，到顶级公寓，这里应有尽有。它甚至不惜仅仅是为了景观好看，而将一栋三层别墅整栋楼宇原地旋转90度重新摆放，仿佛上帝在摆弄一个积木。思南公馆神秘地一夜之间崛起在上海，它拥有低调内敛的陈旧外观，它将时光沉淀成加冕的皇袍，它像被上帝的大手赋予了一层最昂贵的金箔，它将上海大部分高调的五星级酒店瞬间衬托成了陕西煤老板在自家后院修建的养老院。在市中心租界区，这样一个别墅群，感觉就是一堆钻石码放在那里，只不过上面盖了一张灰色的布。那种感觉就像是赤裸裸地在对你呼喊：“我很贵，但别人都不知道。所以你快来。”

　　十年的时间，可以让一座废墟，变成一座官邸。

　　我不由得想起唐宛如在我们的毕业照片下面写的话语，十年之后的我们，会是什么样子呢？我们像是被脚手架包围在绿色的安全网里，当时间的大手撕去我们的包裹，那么，我们会看见什么样的世界？

　　一座废墟可以变成官邸，反过来，也一样啊。

　　餐厅里人不多。我翻开菜单的时候，就知道他们用多么恶毒的价格隔离了全上海99.9%的消费者。昏暗的光线里，我看见一个玲珑浮凸的裹在黑色小礼服里的熟悉身影。

　　我没有想到，会在这里遇见南湘。

　　而更让我惊讶的是，和南湘一起来的人。

　　他穿着一件西山羊绒的大衣外套，深灰色的轮廓看起来像是要把周围的光线都吸收进他的身体里一样。他的面容是苍白的，像屋檐下的雪。他说话的声音低沉而缓慢，音量很小，让人有一种想要靠近他聆听的魔力。他低头在南湘的耳边说着话，纤长的手指不时地在他面前的那本大象灰皮革笔记本上指点着一些东西，南湘的表情看起来又专业又妩媚。她穿着一件看不出品牌，但感觉却很高级的黑色哑光缎面小礼服，她的肩膀在柔和的灯光下晕染出惊人的性感，她的锁骨凹处能够盛放所有男人的目光，她的胸线，她的腿，她仿佛花瓣般饱满的嘴唇。周围有几个外国男人的目光，像是溺水者的双手一样，一直紧紧地抓着她的背影不放。她望向他的眼神，包含着类似月光下湖泊泛起的涟漪。

　　他是宫洺。

　　宫洺将大衣外套脱下来，递给南湘，南湘转身拿给侍者存放了起来。当她转过身的时候，宫洺已经在她身旁，静静地为她把椅子拉了开来。这是他们家族的习惯，崇光也会这样。无论对方是他们的长辈，还是他们的下属，只要是同桌用餐的女士，他们就一定会为对方拉开椅子，用餐中途如果有女士离席上洗手间或者打电话，他们一定会同时起身，然后再坐下。如果同车，那么他们一定会为她们拉开车门。这些看上去毫无意义的古板礼节，对他们来说，就像是骑士胸膛上的徽章，战士背上的伤痕一样，是种无上的荣耀。

　　南湘小心地合了一下腿，然后轻轻地在宫洺身前的椅子上坐了下来，她把餐巾打开，放在自己的腿上，然后抬起头。

　　这个时候，她看到了坐在对面的我们。

　　我们是指：我，唐宛如，顾里。

　　她没有看见卫海。

　　我反复洗脑自己，她并没有看见卫海。否则她不会这么淡定。她不可能这么淡定。她不应该这么淡定。我心脏里有一只爪子，开始用细小的指甲挠我。

　　南湘看到我们之后，优雅地点了点头，烛光下，她的面容仿佛贝壳里的珍珠般散发着圆润而优雅的光芒。

　　然后，她就轻轻地转过了头去，没有再看向我们。

　　我曾经说过，南湘就像是一个潘多拉魔盒。

　　没有人会去轻易地打开她。但是一旦盒盖开启，也没有人能够预言，里面究竟会跑出什么样的妖兽，草泥马或者娃娃鱼，蜘蛛侠还是白骨精，没有下限，上不封顶。

　　宫洺和南湘在思南公馆里吃饭这件事情，就像是在我的脑海里投下了一枚决胜性的核弹，和当年投向日本广岛长崎的原子弹一样，几天之后日本就挥舞着白旗投降了。此刻我残留的理智勉强哀号着，就像是尸横遍野的战场上，那最后一面苟延残喘不停扑腾着的战旗。

　　然而，我低估了南湘的杀伤力。

　　她在完成了这枚导弹的导航工作之后，又开来了一辆装甲车，它将千沟万壑的浴血战场，悠悠然地碾成了万里平地，我的理智在巨大的钢铁轮胎下，变成了一堆平整的沙。

　　她站起来，冲门外点了点头，我顺着她的目光看过去，一身漆黑毛料西装的顾准，一边打着电话，一边走了进来。他走到座位上的时候，礼貌地挂断了电话，然后伸出手和宫洺相握。

　　——这是什么组合？

　　这是蔡依林、安妮宝贝、袁隆平三个人在一起的跳秧歌组合。

　　我回过头看我身边的人，顾里、唐宛如、崇光、卫海，每一个人的眼神都各不相同。虽然他们彼此心怀鬼胎，但他们都非常有默契地集体沉默着。

　　我只是觉得可惜了那天晚上的小牛排。

　　这家餐厅的牛排是出了名的——出了名的好吃，出了名的讲究，出了名的贵。你如果知道它的价格，你会觉得放在盘子里端上来的这一小块四四方方黑不溜秋的东西其实是一台iPhone 4s。但是，我像一个厌食症患者一样，对面前众人趋之若鹜的精美食材毫无兴趣。我连自己刀叉下面正在切割的是牛肉还是芦笋，都分辨不出来，更别提像其他老饕一样闭目养神，将所有的视觉听觉全部封闭，只留下舌头的味觉和鼻子的嗅觉，来全方位感受面前的美食。

　　我的双眼牢牢地盯着左前方十米外的三个衣着讲究、举止得体、好看得不正常的人类，就如同一只丑陋的青蛙趴在草丛里，盯着草叶上三只翩然起舞的蝴蝶一样。

　　顾准和宫洺，都可以一起划到“苍白”这个词语下面，但不同的是，顾准像来人间找乐子的年轻死神，他从头到脚都披着黑暗的材质，头发漆黑、瞳孔漆黑、睫毛浓密的双眼漆黑，一身西装像要把他拖进另外一个世界的夜色里。他年轻而饱满的白皙肌肤在这些漆黑之下，被衬托得仿佛山脉顶上最浅的那层皓白新雪，他嘴角神秘的微笑里带有一丝让人不寒而栗的优雅，他就像一个穿着黑羊硬毛料西装、把镰刀藏起来了的死神。而宫洺苍白瘦削的面容，透露出来的，却是一种孱弱的美。他的头发柔软，眉眼深邃得太过迷人，因此少了很多杀伤力，而且他的眼角在偶尔微笑的时候，会显露出成熟男人特有的细小皱纹，这是顾准这种仿佛刚刚出炉的干净瓷胎无法具备的岁月的光影，他的嘴唇永远像含着一朵紫金花般有一种微妙而诱人的开合，他的头发在光线下泛出一种优雅的橡木色，仿佛一杯浓郁的丝缎咖啡。他像一个裹在灰色柔软山羊绒里的、收拢着翅膀、眉宇间永远笼罩着忧伤的大天使。

　　而南湘呢？她可以是任何人。

　　她可以是裹在黑色长袍里的复仇女神，用眼里漆黑的甘泉滋生万物心里狂热的复仇；她也可以是大地女神盖亚，她可以紧随夜之女神之后横空出世，创造大地、天空和海洋，她是世界的缔造者之一。

　　她可以是潘多拉，她也可以是雅典娜。她风情万种，面具无限。

　　我觉得我如果花点心思，应该能弄懂顾里。但我穷尽毕生力气，也搞不定南湘。

　　我并不清楚身边几个人是怀着怎样一种心情用餐的。世界上那些古往今来的著名饭局，从最后的晚餐，到鸿门宴，从蒂凡尼的早餐，到涂佛之席，更有精神病一样的石崇宴客，我想之后应该还要加上一个思南公馆的晚宴。

　　宫洺抬起头的时候，终于看到了我们。昏暗的灯光让他有一点不确定，特别是正对着他的人是唐宛如，我想他在开始的几秒钟，一定觉得自己产生了幻觉。但崇光举起手，冲他轻轻地做了个手势。崇光站起来，他可能需要走过去打个招呼，他低头用目光询问了一下我身边的顾里，顾里点点头，然后转头也示意我。

　　我在顾里的示意下，拉开椅子站了起来。

　　短短十米的距离，我不断地调整着自己的心态。这个世界上永远存在着一些绝对让你举步维艰的路途，几米方寸之地，就足够要了你的老命。比如走上绞刑架的最后一段台阶，比如登基加冕时王座前的七步石级，比如婚礼殿堂的那一段如血的红毯。

　　宫洺和顾准，在我们走过去的同时就已经礼貌地拉开椅子站了起来，南湘背对着我们，她看到宫洺和顾准的动作时，没有回头看我们，而是立刻毫不犹豫地放下刀叉，将餐巾从膝盖上拿起，轻轻地放在桌上，然后她礼貌地起立转身面朝我们。看到我和顾里的时候，她没有任何惊讶。我看着优雅而美艳的她，心里滋生起忌妒。我翻遍了那么多本《西餐礼仪》和《社交礼节大全》，被里面各种条条款款弄得头晕脑涨——看见什么尺寸的盘子则需要拿起第几把叉子；就算同样是主菜，你也有可能遇到无法分辨肉类刀和鱼肉刀之间的区别的窘境；看见带气泡的矿泉水，就应该先吃哪道前菜；将餐巾按照几分之几对折后放到膝盖上；和顺时针位置的人聊天与和逆时针位置的人聊天应该怎么交换或者摆放手上的刀叉……

　　但是这一切，都仿佛是与生俱来的本能一样，被南湘演绎得完美极了。

　　我不相信。

　　我不愿意相信。

　　我不愿意相信这个从小和我一起长大，在弄堂油烟四壁的几平方米公用厨房里端着盘子披头散发地用筷子或者双手吃饭的丫头片子，此刻像一个熠熠闪光的摩纳哥公主。我甚至看不出她身上那件衣服的品牌，那个哑光丝缎般的质地不可能被她从ZARA或者H&M里选到，但我也不相信她的权限已经到了像Kitty或者顾里一样，可以随心所欲地从公司的拍照样衣里面偷东西。

　　我的内心虽然没有烧出蓝幽幽的明火，但却早已膨胀满一片沸铁般的红热。

　　我无法像顾里和崇光那样，若无其事地和大家寒暄。崇光已经换上了那张代表陆烧的标准面容，大部分时间讲英文，少部分时间说普通话。顾里也一样，是那张标准windows开机界面一般万年不变的脸。

　　我跟不上他们的谈话，说到底，还是我的道行不够。我能做的只是勉强维持着我脸上的微笑，尽量不让自己像一台焚化炉一样当场烧起来。相信我，仅仅只是维持着平静的笑容，也已经是我修行的极限了。

　　宫洺听说今天是庆祝唐宛如搬家时，他转头自然而然地交代南湘再要一瓶酒，送到我们那边餐桌——这就是压死骆驼的最后一根稻草。

　　这个场景仿佛一个破冰用的凿子，瞬间将我勉强维持在临界点的冰壳凿出一个大洞，我没有忍住，脱口而出：“宫先生，今天Kitty不在，还是让我来吧。毕竟我对您比较了解，南湘什么都不知道呢。”

　　我不知道自己为什么要说这样的话。我潜意识里想要抓住些什么，霸占些什么。就像一只突然被别的动物闯进领地的猫瞬间竖起背毛一样。我轻轻拉了拉自己衣服的下摆，让我身上的褶皱看起来少一些。我很痛恨自己穿了一件藏蓝色的毛衣就出门了，这让我看起来像一个大风大雨里送快递的。

　　“不用，就让南湘去吧，今天这里也是她定的位子。”宫洺若无其事地说着，他甚至没有从和顾里崇光的谈话里转过头来，他甚至没有看我一眼。

　　南湘的脸色有一点尴尬，她的眼神里在向我传递着一些什么，但是内心已经烧成红炭的我此刻脑海里除了歇斯底里地想要证明一些什么的冲动之外，空无一物。

　　我不甘心地再次出击，准确地说，应该是再次羞辱我自己。我说：“南湘，思南公馆你可能第一次来吧，之前我已经帮宫先生查询了这里很多的资料了，我对这个餐厅的食物和酒水也比较了解，还是让我来吧。毕竟这种地方，让你来驾驭，有点太难为你了。而且，我是宫先生的助理，理应我来做这些琐事。”

　　南湘看着我的目光里，竟然流露出一些同情和可怜。

　　宫洺从他们的对话里转过头来，眸子里的光线不冷不热，像一杯没有情绪没有气泡甚至没有矿物气味的水。他说：“其实我知道这个地方，也是南湘介绍推荐给我的。我第一次来，就是她带我来的。林萧，你今天不是周末休假么？你就让南湘来吧，不用插手了。”

　　南湘没有看我，直接转身向吧台走去。她的背影有些尴尬，但更多的，应该是不想面对我此刻难堪境地的不忍。她曲线玲珑的背影，她光润高贵的发髻，都像是一双做作的手，一边抚摸着安慰我，一边对我说：“你傻逼。”

　　我转过身：“我先去下洗手间。”

　　我尽量稳住我的脚，我也尽量忍住不要哭。

　　我也只剩下这点最后的尊严了，它像一面破损的旗帜一样，扑腾在硝烟弥漫的天空里，它代表着曾经的荣耀，和此刻的耻辱。

　　后来，当我换了工作，换了居住的城市，换了过去一切习以为常的生活习惯，甚至换了心换了命之后，我时不时地都会重新审视当年的自己。

　　我其实是一个自卑而又善妒的女人。

　　我和顾里、南湘、唐宛如的组合，表面上看，我处于一个高不成低不就的位置，我在经济条件上、家世地位上，远远输给顾里；我在容貌身材上，更是被南湘甩出一千零一条街。但我也有唐宛如垫底，可以让我比上不足比下有余地活在这个密不透风的安稳世界里沾沾自喜。但后来，我不断地在脑海里重放我们的过去，我才逐渐地意识到，其实在我的内心里，我从来就没有觉得她们三个比我好。

　　首先是顾里，我对顾里的依赖其实是一种反作用力，那是建立在顾里对我的依赖上的一种投射，我对她所有表现出的难分难舍、不离不弃，其实全部都是她投影在我身上的镜像。对于顾里，我的优越感来自我打心眼里明白，无论她看上去多么金光灿灿、刀枪不入，原地打坐就能修得金身，但是蛇有七寸、龙有逆鳞，她的罩门就是她的孤独。她在满足人类最基本的群居动物需求上，是一个彻底的失败者。她没有朋友，她少人关心，她唯一的男朋友也和她一样是一台计算机。而我，是她生命中唯一的一个朋友。尽管她也和南湘唐宛如混在一起，但是我内心明白，那仅仅只是因为我和南湘唐宛如混在一起。我对她所有的依赖都是为了让她对我更依赖，我潜意识里住着一个阴险的怪物，它想要霸占她，想要吞噬她，想要将她连皮带血地生吞活剥，想要将她的人连同她的魂，都一起吞进肚子里据为己有。这也是为什么，每一次只要我觉得她有什么秘密隐瞒着我，有什么事情欺骗了我，我就会歇斯底里地勃然大怒。因为我自私地认为，顾里不应该对我有所保留，如果世界上还有一个人可以和她分享，那么这个人只能是我。但是，当我想通这一切的时候，一切都已经晚了。

　　那么唐宛如呢，就更不用说了。对于她而言，我的优越感可以来自方方面面，我身体发肤的每一寸、每一个毛孔，都在散发着对唐宛如的居高临下和颐指气使。我认为我在拯救她，我潜意识里认为，如果没有我，她不可能和南湘顾里成为朋友，如果没有我，她只能日复一日地在羽毛球馆里像一匹脱缰的野马一样口吐白沫地挥舞着球拍直到年老色衰凄凉退役。她怎么可能在圣诞节到佘山别墅里和宫洺崇光一起庆祝生日？她怎么可能有幸让崇光帮她搬家洗碗？

　　最后是南湘。她的确肌肤胜雪，细若凝脂，妩媚不可方物，我是比不上她，我和她站在一起就像是范冰冰身边站了一个葫芦娃。但我深深坚信，红颜薄命，丑女有福。南湘是红颜，但是她命薄；我确实是丑女，但是我有福。这一直就是我和南湘相处的模式，也是我潜意识里的一条底线。她在人生的前二十几年，确实太倒霉太悲催，她被席城那个扫把星纠缠得体无完肤。她家境贫寒，怀才不遇。她的人生就是大写的“悲剧”二字。我羡慕她的美貌，但我又同情她的遭遇，我内心的天平维持在一个微妙的善恶平衡状态。然而，当她有一天，可以优雅地和宫洺坐在一起吃着高级牛排，可以越过我直接走进她曾经二十几年来都不曾接触得到的层面时，我内心的那架天平轰然倾倒，它在我心墙内壁上，砸出了一个巨大的坑，满壁的蜘蛛网裂痕快要将我撕碎了。我隐隐感觉到她正在越来越清醒地认识到她的美貌将是这个灰色血腥的社会里战无不胜的利器，她正在觉醒为一个手拿巨剑的杀戮女神。

　　我的自卑让我无法容忍这一切。

　　我害怕成为她们里面最平庸的那一个，我害怕成为她们不再需要的人。

　　我的自卑滋生了忌妒，我的忌妒升温成火舌。

　　它最终将我们曾经拥有的一切焚烧成烫人的黑灰。

　　我才是最应该去死的那个人。

　　宫洺在主菜用完之后，没有等甜点上来，就提前走了。对此我并不奇怪，他和人赴约用餐时，有大部分时间都是提前结束的。他能够完整陪同对方直到整个饭局结束的场合，屈指可数。有好几次，他甚至仅仅只是吃完了前菜和喝了几口开胃酒之后，就匆匆离去了。甚至有一次他坐下来，喝了两口矿泉水，然后就走了，留下我和Kitty与桌子上对方七个客人面面相觑。

　　我一直深信，他的身体里有一个码表一直在滴答滴答地掐着点儿催促他做事情，他的脑海里有一个自动提字器在一直跑run down的字幕。他的身体之外还有两个秒表在精确地运行着：我和Kitty。

　　但现在我有一点怀疑多了第三个秒表。

　　宫洺离开了之后，崇光和顾里的神色明显放松了下来。他们和唐宛如卫海随意地聊着天，然而我一句都没有听进去。我的双眼依然像两颗图钉一样按在南湘那纤薄如同平板液晶电视一样的身材上。

　　南湘的侧面看起来仿佛一个精心雕刻的瓷器，而我直挺挺的僵硬后背再配合着我一动不动的脑袋，让我看起来就像一把铁锤。我真的想凿碎点儿什么。

　　南湘和顾准维持着一种不急不缓的聊天速度，这让她看起来很高雅，不会过快而让人觉得她轻浮，也不会冷场让人觉得她无趣。在我们每天累得像条狗时，她究竟在干些什么？她完全像是去参加了一场特工的培训。

　　她完全没有理我。她对我的忽视更点燃了我的愤怒，我目不转睛地盯着她，企图随时捕捉住她转头看向我的瞬间，然后我就会将眼睛里的火一猛子烧过去。然而，她多聪明啊，她完全没有给我这样的机会，她甚至连转过头来看我一眼都没空——或者说她不屑。我的怒目而视就在这样一秒一秒得不到回应的坚持里，变得愈发可笑和可悲起来。仿佛歇斯底里地一拳一拳，却挥进空无一物的黑暗里，一阵一阵的扑空和失落回打向我，我感觉像一颗敞开晾晒的干涸贝壳，被潮汐一阵一阵地冲刷，我可笑地插在这片悲凉的沙滩上。

　　我把手上的刀叉一猛子丢到盘子里。

　　巨大的脆响不出意料地引起了众人的侧目，邻桌的几个外国人皱着眉头看我，顾里二话没说推开椅子直接起身买单去了，崇光的声音里明显有一种控制的怒意，他用爱和温柔将它包裹得不那么伤人，他轻轻地朝我侧过身子小声问我：“你想干吗？”

　　我不想干吗，我只想让面前那个精致的瓷器转过头来看我一眼，这样我就能如同失心疯般朝她扑过去，像我们过去十年来一样，披头散发地扭打在一起然后再抱头痛哭。

　　然而她没有。

　　南湘自始至终没有看我一眼。

　　倒是顾准从和南湘的对话里，轻轻地抬头看了我一下，那不经意的一瞥里，充满了怜悯和同情。

　　崇光拉着我离开了餐厅。

　　唐宛如和卫海也尴尬地离席了。她走的时候顺手拿走了那瓶只喝掉三分之一的红酒，因为她瞄到了菜单上这瓶酒的价格，“你会把两千块钱放在桌子上扬长而去吗？”

　　后来，我们把这两千块钱喝光了之后，我们又从顾里的酒柜里不断地拿酒出来喝。

　　窗外的天已经非常黑了，此刻又开始下起了小雨。年代久远的黄铜路灯早已亮了起来，散发着陈旧的光晕，橙黄色的灯光藏在树冠的背后，像一只一只偷看我们的毛茸茸的眼睛。我的视线在喝掉几瓶红酒之后的微醺后，仿佛被加了一层毛玻璃滤镜，那些毛茸茸的路灯，在寒冷的雨幕里对我悲伤地凝望着，我感觉窗外风雨里的景色，看起来异常熟悉，却又想不起到底在哪儿见过。

　　两个小时以前，我们就从思南公馆挪回了顾里家。我咣当一声把刀叉丢回盘子的那一刻起，我就知道自己已经输了。我变成了一个刚刚从独轮车上摔下来因而被解雇了的小丑：好笑、丢脸、悲剧。所以，把自己灌醉，就成为了我唯一剩下能做的事情，因为在酒精的作用下，所有人都会变得好笑、丢脸、悲剧。

　　我就不再孤独。

　　喝到第二瓶的时候，Neil突然过来了。他穿着一身黑色的西装，他的领带已经被他扯松了挂在领口上，领口敞开着，露出胸膛上一片发红的白皙皮肤，他一喝酒全身就红。他那双迷人的眼睛此刻仿佛被刷了胶水一样直愣愣地看着我们，他手上还拎着一瓶喝了一半的红酒。他朝沙发上一倒，把头搁在顾里大腿上：“姐姐！我喝垮啦！”

　　我东倒西歪地扑过去，嘴里发出“嘿嘿哈哈嘻嘻”的淫笑声，我此刻的样子一定像一只被泡在酒坛里三天三夜的花雕鸡，我明显听到身后崇光发出的幸灾乐祸的笑声。每次我只要一喝醉，他就非常开心，就像一个三年级的小朋友在看《蓝皮鼠和大脸猫》。

　　“谁把你灌倒啦？”我的膝盖撞在茶几的尖角上，我龇牙咧嘴地挤到顾里身边揉着腿，“你穿成这样是去婚礼还是葬礼啊？”

　　“我刚在外滩27号罗斯福楼上，宫洺和一帮广告客户在喝酒，我是被拉去扮演花瓶的，负责和三个明明年纪足够做我奶奶了，但还硬要穿着晚礼服把大半个胸部丢在外面的贵妇们喝酒聊天。我有点后悔我站得离她们太近，而且灯光也亮，我看着她们脸上那些皱纹啊，哎，里三层外三层的。穿红衣服那个女的戴着一顶羽毛帽子，看起来就像是一只猫头鹰飞累了从天空上一头栽下来撞死在她头上一样。另一个女的脖子上像戴了一个乾坤圈，我看着她都觉得吃力，她整个晚上被那个铁环一样的项链压得抬不起头来，全程在对着我的肚脐眼聊天。最后一个女的就更惊悚了，她那双高跟鞋高得啊，我站在她身边都替她担心，随时做好扶她的准备，说实话，就她脚上踩的那高度，如果摔倒的话，其实和从二楼跳楼自杀没什么区别。”

　　面前这个刚刚回上海，连普通话都说不好，三天两头对我们撂英文的小兔崽子，此刻说话噼里啪啦仿佛嘴里含着一千响的电光鞭炮。

　　“话说回来，林萧，你这是怎么了？你看起来真糟糕，像一张被揉皱了的80克阿莱纳卡蒙肯纸。”他说话越来越像《M.E》的人，满口术语，自以为别人都听得懂。

　　“你们部门现在签署合同也用这种纸了？”顾里转头看着Neil，Neil点点头，继续数落我，“你的法令纹看起来都快要赶上别人手术开刀的缝合口了。”

　　我不用照镜子，我也知道此刻的自己看起来憔悴无比蓬头垢面，再加上酒精的摧残让我双眼充血，我就像一只被人抡起来朝墙上摔了三下的长毛兔。但是兔子急了也咬人，我指着Neil：“你以为你比我好多少么？你去照一下镜子，镜子都会哭的好吗？”

　　“别提了，你要像我一样，带了两天孩子，你肯定比我更垮。我已经出门前做了个面膜同时洗了澡洗了头喷了香水了，”Neil看起来快哭了，“你要知道，前两天我甚至连喷香水的时间都没有。”那看起来事态有点严重，谁都知道Neil对香水的变态追求，他家里三个大柜子九个小抽屉拉开，瓶瓶罐罐的香水让他看起来像一个开中药铺的。

　　“带孩子？你给我弄了个人出来？”顾里哧地一下，从沙发上站起来，头差点撞到水晶灯。

　　“不是我的，是你妈的。”Neil彻底把衬衣脱了，露出他一身的腱子肉。我还没来得及擦口水，就一把被崇光拖回了他的怀里，他非常善于把我的犯罪想法扼杀在摇篮里。“顾准前两天交给我来带了。”

　　“哦。你是说Jimmy，”顾里松了口气，“我告诉你，小孩子很简单的，难道你还不清楚吗？一个两岁的小孩，需要的仅仅是一条温暖的爱马仕毛毯，然后再塞一个LV的钱包到他手里，就行了。实在不行，你再给他挂上一条梵克雅宝的项链，喷一点娇兰的帝王之水，这两管猛药一下去，就算是孟姜女投胎，他也立刻闭嘴不哭。”

　　又来了。顾里在讲述这番歪理邪说时的那副嘴脸，看起来就像是《今日说法》的女主播一样大义凛然、苦大仇深。我要不是亲自实验过，我也丝毫不会怀疑她的权威性。

　　“没用，我全部试过了。我甚至把我限量版的百达翡丽手表给他戴上了，他毫不留情地在他的木床栏杆上敲了一下……我当时的惨叫声，怎么说呢，第二天邻居问我昨晚是不是在家里看《电锯惊魂7》。”Neil的小脸煞白煞白的，看起来事后依然心有余悸。我能理解，我曾经在下出租车的时候，把顾里借给我的一个Bottega Veneta的包包夹在了车门里，当时要不是唐宛如拉着我，我真的铁了心要往车轮子下面躺。

　　“而且你知道，Jimmy现在正在长牙齿，看见任何东西第一反应就是送进嘴里，”Neil说到这里，转过头冲唐宛如打了个招呼，“这一点和你很像。”说完继续转回头来冲顾里抱怨，“他现在连滚带爬的，把我家里咬了个遍，就算是养条狗，它也就满屋子撒尿圈地盘而已，结果Jimmy企图在每一样东西上留下他的牙印，来证明‘老子到此一游’，我不知道是不是我的幻觉，我真的觉得我家的那个陶瓷马桶上都有一圈牙齿印子。昨天晚上我一个朋友到我家来玩，坐下来三分钟没到，就问我是不是在家里养了一只海狸鼠。我和你们讲，你们千万不要随便生小孩儿，一旦这坨肉从你肚子里钻出来，那你的人生就只用一句话就可以形容了……”

　　“劝君更尽一杯酒，西出阳关无故人？”顾里问。

　　“不是，是‘起得比鸡早，睡得比贼晚’。”Neil捂着脑袋，惊魂未定。

　　唐宛如笑得倒挂在沙发上，她披头散发的样子看起来像是顾里新买了一张黑色的长毛地毯。说起长毛地毯——

　　“顾里，你最近是不是内分泌失调啊，我看你每次洗头发一掉一大把，池子里都是你的头发，你掉得也太多了吧，吓死人了，上个星期我半夜起来上厕所，我还以为洗手池里放了颗人头！你还是少染点颜色，你和我说的‘橡木褐’和‘咖啡棕’，只有光谱测试仪才能看出区别好吗，人类是分辨不了的！你有问过你那颗头的心情么？它想这样每周被你染么？”

　　酒壮人胆，我现在感觉像狼牙山五壮士，我敢在老虎嘴里拔牙，敢在顾里头上拉屎，敢在宫洺的咖啡杯里……宫洺还是算了。我一想到那张铜版纸一样的脸，瞬间打了个激灵，清醒了三分之一。

　　“我掉头发？那是顾源的！你没看头发是卷的么？老娘头发可是浓密蓬松，光可鉴人。”她做了个林志玲在洗发水广告里的撩人的动作，灯光照在她那头浓密的维多利亚标志性的短发上，看起来油亮油亮的，如同一颗饱满的板栗。

　　“你这头发被你这么折腾，却这么油光水滑的，你怎么弄的啊？”崇光忍不住插嘴。灯光下，顾里那一头秀发就像一匹丝缎一样。

　　“你要知道，我是个科学家，无论是高端医学机构还是民间江湖郎中发布的消息，我都会去尝试，你知不知道最近上海贵妇们开始悄悄地流行把头发泡进一堆蚂蝗里？”顾里贼眉鼠眼的样子，像刚刚从超市里顺了一瓶洗发香波出来。

　　崇光小脸煞白：“……”

　　顾里慢悠悠地收回她那耗子精般的眼神，吐了口气：“我告诉你，没用。”

　　“卷发也不一定就是顾源的啊，谁还没几根卷发啊。你说得人家好羞涩的。”

　　在众人还沉浸在刚刚顾里制造出来的恐怖死寂里时，此刻，突然从茶几底下，传来一声娇羞的插嘴，只闻其声，不见其人，“我受到了惊吓。”

　　“说起来，顾源呢？”刚刚一直不说话，只看着我们傻笑，傻喝酒的卫海环顾四周，终于明白过来他一直觉得少了谁，“怎么没见着他？也该下班了吧？”

　　“顾源啊，他刚刚在外滩和我们一起啊，还有南湘也在。这个点儿了，还没回来，估计就两种情况，要么就是中流砥柱，要么就是阵亡了趴马桶上睡着了。”

　　“你说南湘也在？”我猛然从崇光怀里坐起来，我酒醒了一半。

　　“是啊，而且我和你说，她今天穿的那件礼服真是美啊，就像从天上扯下了最后一块火烧云裹在身上，我没看错的话应该是今年CHANEL秋冬新款的雪纺纱裙，那条裙子就像一团三昧真火一样，整个场子都被她一直这么烧着。而且她今天的胸线特别深，说吧，顾里，是不是你教她挤的？我和你说哦，那些男人的眼睛就没有从她的胸脯上面挪开过。真的，她今天胸部的效果太惊人了，我不知道里面垫没垫Nu Bra，但是我感觉她要是平躺下来，她就是世界屋脊。”

　　我彻底醒了。我感觉像刚刚喝了一碗老陈醋一样精神抖擞，灵台澄澈，我闻到自己嘴里一股难闻的酸气：“南湘怎么会去那种场合？她适合么？”

　　“她很适合啊，我简直想跪下来膜拜她，然后给她戴上一顶金冠。她一会儿扎进一堆贵妇里聊限量版的铂金包该怎么保养，一会儿飘到一群老男人里面去和他们聊苏富比最新的那一场拍卖里面，最值钱的并不是标价最高的那幅油画，我感觉她从欧洲文艺复兴史到杜皮蓬现当代艺术展，从希腊女高音玛利亚卡拉斯到唱《爱情买卖》的慕容晓晓，她简直无所不知，我太佩服她了，她甚至不动声色地说出了其中一个大腹便便的中年男人袖口上那枚袖扣是纯手工的珐琅质地。在那种昏暗的灯光下，你就是把一颗钻石和一颗玻璃珠子摆在我面前，我也不一定分得出来啊！而且，她的英文什么时候变得那么好的？都快赶上我的中文了！”Neil赤裸着上身，躺在顾里大腿上喋喋不休，还好顾源不在，否则他应该会被顾源塞进滚筒洗衣机里，“我一直觉得她被叫去的原因，和我一样，都是扮演一个高级的花瓶，现在我意识到了，只有我是花瓶，而她是一台外观被做成了花瓶的计算机。我就算拿出撒手锏，也还是输给她。”

　　“你的撒手锏是什么？”顾里有点疑惑。

　　“把衬衣扣子再解开两颗啊！”Neil理所当然地回答，脸上的表情仿佛在责怪顾里“这你也不懂”。

　　我摇摇晃晃地站起来，走去洗手间。

　　门外继续传来他们嬉闹的声音，Neil夹杂着英文的好听嗓音，崇光低沉迷人的磁性腔调，顾里那毒液喷射器一般的耗子嗓门儿，还有唐宛如那又像狮子又像马的欢乐笑声。

　　我拧开自来水的龙头，任水流哗哗地灌进下水孔里去，我手撑着洗手盆的边缘，站在镜子面前，镜子里披头散发满脸潮红的女人，眼睛里撒满了图钉一样的光。

　　我在怨恨些什么呢？我其实隐约地有感觉到，但是我不想承认。我有点被自己内心的黑色浆液吓到了。

　　“你在怨恨些什么呢？”不知道什么时候，顾里已经站在我的身后了。她伸出手，将水龙头关掉，然后拿起大理石台面上的毛巾，轻轻地擦着我脸上的汗水。

　　“我不知道，我只是有一种……‘突然不了解南湘了’的感觉，”我从镜子里找到顾里的眼睛，她的眼神是少有的柔和，我喉咙陡然一紧，像被人死死捏住，我的声音听起来像只正在喝汤的鸭子，可笑极了，“顾里，你知道么，我对你，也有这种感觉。感觉我突然不了解你了。唐宛如也是，我也不了解了。”

　　顾里在那个巨大的按摩浴缸里放满了水，又用起泡沐浴乳打出了满满一缸的泡沫，整个卫生间被浴霸黄色明亮的灯光照耀着，同时热气腾腾的水蒸气又包裹着我们全身，我感觉突然放松了下来。

　　我和顾里滑进浴缸里，脚尖抵着脚尖，膝盖碰着膝盖，她随手从浴缸边上拿出一盒卸妆乳给我，她打开盒子挖出一大坨，放在我的手心里，我一边揉着脸，一边和她聊天，乌糟糟的黑水从我的指缝中流进浴缸里，顾里却完全没有嫌弃。

　　我哭着说：“顾里，我好羡慕你。”

　　顾里说：“我死了爸，又不认识妈，你有什么好羡慕的？”

　　我拿过莲蓬头，冲着自己脸上的残妆泡沫，我喝醉了，一边冲一边还在讲话，所以很多泡沫都跑进我的嘴里，味道很涩，很苦。我说：“顾里，你长得漂亮，家里又好，你懂的东西又多，谁都不能骗你，欺负你。”

　　顾里没有说话，她过了半晌，才轻轻地问我，她说：“林萧，你是在忌妒南湘么？

　　我把脸埋在掌心里，过了很久，我用几乎连自己都听不见的声音说：“嗯，我是。”

　　我的头顶上，顾里的手掌又小又软。

　　“可是你知道么，林萧，我和南湘，一直都很羡慕你。”

　　我和顾里在浴缸里泡了一个小时之后，外面的人终于忍不住骚动了起来，特别是Neil，死命地砸门，说要加入我们。顾里义正词严地拒绝了他：“你先去把护照上的性别改了！”

　　我和顾里披着浴袍出去，我颓废的素颜，加上酒色上脸浑身潮红，再配合着我湿漉漉的头发，我看起来就像是一只刚刚从锅里端出来的大闸蟹。但顾里却依然光鲜亮丽，甚至她那颗油光发亮的板栗头，也依然纹丝不乱。她的睫毛膏和眼影真的太防水了，我觉得就算2012大海啸冲过来，她也能这样带着全妆挣扎在浑浊的巨浪里。

　　顾里瞄了一眼茶几上新增加的几个空酒瓶：“你们怎么还在喝？再喝下去我家里储存的那些从超市里买来的廉价货就快被你们喝光了。剩下的酒都很贵，你们身上现金够么？虽然我不接受刷卡，但是支付宝转账我可以的。”

　　崇光：“……”

　　“卫海说他后天就走了，他要离开上海。”唐宛如的眼睛哭得像个桃子，“你们说，南湘该怎么办？”

　　我望着沉默不语的卫海，他的样子看上去真可怜。他像一条受挫的黑背狼狗，低着头夹着尾。看来他并没有告诉别人他和南湘分手的事情。

　　我心里刚刚平息下去的对南湘的负面情绪，又仿佛潮汐一样翻涌上海岸。无数白骨、残骸、污秽，都全部重新搁浅在沙滩上，赤裸裸地曝晒在月光之下。

　　“南湘？她和卫海已经分手了，没什么该不该怎么办的。”顾里冷静地将一瓶新的红酒打开，屋子里弥漫着一股醉人的果香味。

　　我和卫海唐宛如同时惊讶地抬起头，虽然我们的震惊原因都不一样，但是我们出口的话语却出奇地一致：“你怎么知道？”

　　“晚饭出餐厅的时候，我去一楼前台换发票，所以晚了一点，结果出门的时候，看见南湘上了顾准的车子，他们俩现在应该在一起了吧。”顾里倒了一满杯，自己喝了一大口。

　　“上车也不代表就是在一起了啊，我还坐过Neil的车呢！”唐宛如不死心地反驳着，旁边的Neil听得毛骨悚然。

　　“那你在Neil的车上有和他抱着后脑勺热吻三十秒吗？”顾里翻了个白眼，嘴角不屑地翘起，露出她锋利的虎牙。

　　所有人都沉默了。在无声的寂静里，唐宛如忍不住还是露出了一声轻微的抽噎。

　　“没事，我会常常回来看你们的。”卫海抬起头，一边笑着，一边拿过酒瓶，给自己又倒了一杯，他早就已经喝醉了，我想他只是想把自己灌得更彻底而已，“而且现在网络这么发达，手机、短信、E-mail，还有一大堆我弄不懂的米聊、微信、facetime什么的。”

　　“干杯吧。”崇光从对面沙发上走过来，举起摇晃的酒杯。

　　那晚我们所有人都喝醉了。顾里嘻嘻哈哈地冲去卧室，把她的老唱机搬到客厅来，她又倒腾出那张老古董一样的巨大黑胶唱片来，于是吱吱的杂音里，凤飞飞那熟悉的声音又紧紧地拥抱住了我们。

　　让青春吹动了你的长发，让它牵引你的梦。

　　不知不觉这尘世的历史已记取了你的笑容。

　　红红心中蓝蓝的天，是个生命的开始。

　　那个时代的旋律真好听啊，她们的声音多纯粹啊。曾经远去的那个时代，没有每天爆炸不休的电子云，没有穿梭天空嘈杂不安的电波，我们守在孤灯一盏的写字台边上，那么多个夜晚，我们书写的日记，书写的信笺，它们沉睡在时间的河水里。

　　那个时代没有纷乱不休的夜场、酒吧、KTV，我们在孤独的夜晚总是捧着泛着墨香的小说，在眼泪和欢笑里，将自己的人生投影在陌生的故事里。窗外的静谧让我们敏感而年轻的心，可以捕捉任何轻微的声响，绵密的雨声和你对我的呼唤，都在夜晚里清晰可闻。

　　而现在，我们却在一个个晚上，在车水马龙的街头或者音乐震天的酒吧里，对着手机歇斯底里地大喊大叫却依然听不见对方的声音。

　　看我看一眼吧莫让红颜守空枕。

　　青春无悔不死永远的爱人。

　　那时的我们，想念对方的时候，会在冬天里戴着手套、骑着车，跑去看他。站在他家的楼下，又哭又笑，拥抱他，怎么也不够。像要把他抱进自己的胸膛，否则自己的心就没有着落一样。我们守在学校门口的收发室里，每天趴在窗台上，望眼欲穿地看着里面的提醒收信的小黑板上是否写了自己的名字。

　　而现在、以后，还有更加漫长的未来，也许我们就只能在QQ或者MSN的对话框上，冷冰冰地敲出“你在吗”三个字，这三个字像掉进无底深渊的石块一样，没有发回任何的回响。冰冷的显示器屏幕上，只有我们自己同样冰冷木然的脸。

　　我确实喝醉了，但是却不难受，感觉就像刚刚吃完感冒药时的那种又舒服又懒洋洋的状态，脑子里什么都没有，却觉得莫名欢乐，然后又突然伤心。

　　顾里喝到后来，跑去厕所吐了，我跟进去，在水龙头下冲自己的脸，她当着我在马桶上脱下裤子坐了上去，她真的太不把我当外人了。她从马桶上站起来迅速按了冲水，但是我还是无意识地瞄了一眼，那些血水停留了不到两秒钟的时间，就消失在了下水道里。

　　我拉开镜柜，扯出一张卫生巾丢给她。

　　我最后的记忆，是我躺在沙发上，头枕着崇光的大腿。他伏下身子，非常非常近距离地看我，亲吻我。

　　他的瞳孔里又一次盛满了那种又甜腻又悲伤、又滚烫又浓烈的糖浆。他看向我的目光，仿佛沾满热蜡的刷子，从我的脸上缓慢地舔舐过去，我被这种舔舐弄得又燥热，又迷乱。我终于在他烈然的气息里，失去了意识。

　　我并没有意识到，我们的灾难——对，就是那场酝酿了整整五年的灾难，终于拉开了万众期待的猩红巨幕。

　　刺刀的光亮，枪膛的声响，观众焦灼而疯狂的目光里编织着对魂飞魄散的嗜血饥渴。

　　是啊，等太久了吧，终于来了。欢呼吧。

　　迎接第二天毁灭的清晨。

　　在上海，有很多很多的人能够看见太阳初升时破晓的晨景。

　　比如马路上穿着蓝色工作服拿着扫帚的环卫工人，他们在每一个清晨埋头清扫着这个城市，他们麻木的面容掩盖在宽大的口罩之下。那些寸土寸金的地段在他们一扫帚一扫帚的扫拭下，从疲惫灰蒙的黑夜里苏醒过来，重新变得咄咄逼人。

　　比如那些被这个光速时代抛下的老人们，他们在每一个清晨从被窝里爬起，寻找着这个水泥积木般的城市中不多的绿地和树木，他们紧紧拥抱着树干呼吸、冥想，你只要看过此时他们闭着眼睛轻轻皱眉的面容，你一定会对未来充满畏惧。这些沉默不语的树木，是这个城市里他们唯一还能拥抱的东西。旋转的霓虹不属于他们，水晶酒杯不属于他们，苹果手机和IMAX电影不属于他们，他们是被这个城市抛下的一群遗老，他们在比他们还要古老更多的树木面前，变成了一群遗孤。

　　还有彻夜不眠的出租车司机。他们睁着疲惫的双眼，搜寻着路上随时有可能伸出手的行人。然而，在这种时间点赶去上班的人，都是睡眼惺忪地一手拎着公文包，一手拿着杯豆浆，匆忙地冲向公交车站或者地铁入口的工薪族，日益上涨的出租车价格不仅让他们怨声载道，也让马路上亮着红色“空车”标志的出租车越来越多。能够面不改色心不跳地看着计价器上的数字翻跟斗的人，他们不需要赶这么早的时间上班，他们的名片上地址电话虽然都不相同，但是差不多都印着同样的两个词语：总监，或者主管。但也不会再往上了。再往上级别的人，要么自己开车，要么别人帮他开车。要么就住在公司马路对面，走路上班。

　　还有刚刚从钱柜里走出来的双眼一抹黑的年轻女孩子。她们晕开的眼妆在清澈的晨曦里看起来更加肮脏不堪，她们的喉咙里是昨夜的酒气，酸的，苦的，腥的，臭的，混合起来就是一款名为“失败者”的香水。香料配方则是五味名叫虚荣、贪婪、懒惰、倒霉、愚蠢的奇珍异草。

　　但还有另外一群人。他们却仿佛眼前的晨曦一样，干净，清澈，规律，健康。

　　比如顾源和南湘。

　　我在半梦半醒中听见客厅里有人说话的声音。我睁开眼睛，还没回过神来，突然一阵风就从没有关紧的窗户缝隙里吹进来，窗帘被猛地掀开，强烈的光线照进屋子，把房间里的昏暗瞬间撕碎，我发出一声惨叫，感觉像有人拿柠檬水挤进了我的眼睛里。

　　可能我叫得太过用力，同时混合着昨晚的宿醉，我耳朵里立刻开始嗡嗡嗡地叫个不停，整个房间在我的视线里像洗衣机的甩干桶一样旋转起来。

　　我的惨叫声同时也惊醒了睡在我边上的崇光。他的样子看起来就像是那些电视里床垫广告中金发碧眼的肌肉模特，他们千篇一律地裸着上身，侧躺着甜美入梦，同时还要露出一副厚实的肩膀和一双让人流口水的肌肉胳膊在白色床单外面吸引消费者的眼球。他的头发蓬松干净，散发着洗发水的香味，他的皮肤在清晨的光线里显得清爽而透彻。他明显是洗过澡洗过头，刷好牙换好睡衣再上床的。他看起来像一份烘焙得刚刚好的早餐点心。

　　而我呢？我从床上挣扎着直起身子，就从墙上的镜子里看见了我的尊容，我那巨大的眼袋垂下来，快要挂到人中边上了，睫毛膏花得一塌糊涂，让我看起来像被唐宛如揍过一样。（也有可能确实如此，说实话，昨晚残留的记忆里，有几个镜头让我觉得唐宛如很有可能揍了我，比如，我记得自己恍惚中把一个哈密瓜当做抱枕朝着唐宛如脑袋上砸了过去。）而我的头发看起来就更惊悚了，感觉像是在东风大卡车的排气管下面吹了三个钟头一样。

　　我要呕了。

　　崇光显然也被我吓住了，他瞪圆了那双毛茸茸的性感眼睛，同时深呼吸了一大口气，然后果断地闭紧了双眼倒头继续呼呼大睡。我想，他应该是觉得自己做了个噩梦。

　　我跌跌撞撞地走出卧室，拧开洗手台的水龙头，然后把脑袋塞到水柱下面去。我一边被哗啦啦的自来水冲刷着，一边继续睡。要不是我把水池的塞子拔了起来的话，我想我真的有可能把自己淹死在蓄满水的洗手池里。我相信看到这种诡异的犯罪现场，就连福尔摩斯也破不了这个命案。

　　我在梦里卸了妆，洗了头，刷了牙，披着湿漉漉的头发走到客厅里，就看到了容光焕发，衣着光鲜的顾源和南湘——此时此刻，我最不想看到的两个人。

　　俗话怎么说来着，瑞雪纷纷辞旧岁，新仇旧恨一起来。是的，顾源就是我的旧恨，他恨了我大半年了，我没差。而南湘呢，则是我几个小时之前的新仇。

　　南湘看见我，冲我打了个招呼，看起来人畜无害，喜怒不掺的样子。

　　而顾源呢，不出我所料，依然是那副无视我的德行，他继续悠哉地品味着他杯子里热气飘香的咖啡，和南湘有一搭没一搭地聊着天，我的出现对他来说就像是马路对面飞过了一只塑料袋，他连眼皮都没有抬一下。

　　要是换了以前，我多少还是会因为曾经的内疚而对他稍微带点歉意，他无视也就无视吧。然而此刻，我一夜酗酒之后的宿醉像一个紧箍咒一样卡在我的脑袋上，之前哭哭啼啼，嘻嘻哈哈，神经病一样的酒后疯狂所带来的后果就是此刻堵满整个胸口的沮丧和烦躁，所以，顾源脸上那副“白眼狼大头蒜，二逼青年靠边站”的表情，立刻让我怒从心中起，恶向胆边生。

　　我像一台冒着黑烟的拖拉机一样吭吭吭吭地冲到餐桌边上，从顾源手边拿过咖啡壶，把餐桌上倒扣着的一个咖啡杯翻过来，哗啦啦地倒了一满杯，我宿醉未醒，理所当然洒了一桌子。我的挑衅立刻让深有洁癖的顾源像被人踩了尾巴的猫一样“呲——”的一声耸起了肩膀，他的眉眼露出极其厌恶的表情，但他忍了忍没对我口出恶言。我其实有点失落，我已经做好了浴血奋战的准备了，结果对方只是轻轻地绕过了我，大摇大摆挥着鞭子扬长而去，只留给我一个马屁股。

　　南湘看我们两个剑拔弩张的架势，于是出来解围，她看了看我，叹口气说：“你们昨天什么事儿啊，需要喝成这样？”

　　“喝成这样？喝成哪样了啊请问？”她以为她是在解围，但真抱歉，她只是又点燃了另一堆柴而已，“洗漱完毕了你都还能从我脸上解读出那么多信息啊？我是喝得少了个眼珠子还是人中顶到脑门心上去了啊？”我的起床气加上宿醉头疼，再加上昨天在思南公馆的耻辱，让我一秒钟变成一条丧心病狂的中华田园犬，俗称，土狗。

　　“你只有一个眼睛戴着黑色美瞳。”南湘看着我，淡定地说。

　　“……”我转身窝火地朝卫生间走去，要不是刚刚我洗脸洗头，把酒劲儿洗去了大半的话，我想我有可能自剜双目。

　　我把眼睛里那枚美瞳摘下来丢进垃圾桶里，从镜柜里拿出框架眼镜戴上，我看着镜子里的自己，非常好，我顷刻间又把南湘嘴里“喝成这样”的“这样”二字刷新到了一个更惊人的高度。

　　我走回客厅继续喝咖啡，南湘和顾源都没再说话，我经过刚刚的自取其辱之后，气焰也没有那么嚣张了。我在咖啡的浓郁香味下，头痛渐渐缓和了些。

　　我看着坐在对面的南湘，她姣好的面容在清晨柔和的光线里，看起来和几年前大学时代的她没有任何区别。而我呢，蓬头垢面，眼泡浮肿，戴着副黑框眼镜，我看起来和几年前大学时代的训导主任没有任何区别。

　　这个时候，从我身后传来一阵轰鸣，仿佛一辆推土机正在朝我开过来，不用回头，我也知道，是唐宛如起床了。

　　她跌跌撞撞地走过来，爬上餐桌边的吧凳，然后就像一只无骨醉鸡一样瘫软在了桌面上，她穿着一套白色泡泡袖的蕾丝睡裙，圆滚滚，白乎乎，看起来仿佛一只奶油蛋糕从摩托车后座上翻下来摔在马路上。

　　她的眼珠子有一半悬停在眼眶中，上面一半则翻进了脑门儿里，这让她看起来前卫极了，像一个思考者。当然，她说出来的话也能让人瞬间变成一个思考者，比如我，我就没能立刻理解她说的话是什么意思。她说：“我靠，我的头仿佛戴着一个奶罩一样疼。”我思考了半天，没整明白。

　　南湘拿起桌子上的矿泉水，倒了一杯递给她：“你也喝啦？是为了庆祝什么？”

　　“为了庆祝我搬家。”唐宛如打了一个饱嗝，空气里突然多了一股葡萄酒兑醋的味道。顾源皱着眉头，不动声色地抬起他的手腕放到鼻子边上。不用问也知道，他手腕上肯定喷了一毫升够我吃一顿午饭的奢侈香水。

　　“原来昨天你们聚在一起，是因为你搬家啊。”南湘点点头，垂下眼睛又喝了一口咖啡，“那你怎么没叫我过来帮忙呢？”

　　唐宛如脸上瞬间一阵尴尬，她转过脸来看着我，向我求助。她哪儿绕得过南湘啊，她的心思只有下水道那么浅，掀开盖子就汤汤水水，什么都看得一清二楚。她藏不住事儿。

　　而南湘呢，她是百慕大，她是大海沟，她是《垂直极限》3D版。她能在一汪剪水双瞳里藏下一口花斑大鳄。唐宛如和她交锋，感觉就像派林黛玉去打牛魔王。

　　“你应该最清楚为什么没叫你啊。”我挺身而出，大义灭妖，“卫海也在，你也去的话，像话么？”

　　“有什么不像话的，分个手而已，又不是挖了他们家的祖坟。”门口传来一个带着低沉磁性，却又听起来冷漠无比的声音。我不用回头，也知道是顾准来了，因为只有他，才会让人有一种背后突然开了扇冰箱门一样，脊椎发凉的感觉。这和唐宛如“只闻其声，不见其人”的特点是一个道理，所谓的辨识度。

　　顾准拿着一杯星巴克外卖拿铁，在南湘身边的位置上坐下来，然后用他那双冷漠的深灰色眼睛看着我，仿佛一头狼在驱逐着企图靠近它领土的入侵者。我明白，他守护的领土就是他身边的这个美艳不可方物的绝代佳丽。我看了看他，又看了看南湘，她眼睛里涌动着的默默情愫，和当初她望着卫海时一模一样。

　　我胃里一阵恶心，像喝了一杯鲜榨苍蝇汁。

　　难道奸夫淫妇还有理了不成，我被顾准这么激了一下之后，更加燃起了熊熊斗志。我唯一遗憾的就是顾里还没醒，我缺少火力支援，否则就凭你们俩，加起来口若悬河连比带划四个钟头，也比不过顾里对你们的惊魂一击，十秒钟之内保证让你们形神俱灭。

　　我看着南湘，把嗓门儿提高了些，这样我听起来就更加阴阳怪气儿了，我说：“而且你昨天那么忙，又是思南公馆晚宴，又是外滩罗斯福露台party，你飞檐走壁，翻山越岭的，哪儿顾得上过来帮唐宛如搬家啊。这种小事，何足挂齿，千万别耽误了你的远大前程。你看你忙得昨天晚上都没回来呢。”

　　“昨晚结束后，我回了一趟自己家，我要拿些东西。”南湘看着我，尽量压抑着她的怒气，她眼里对我有一种容忍，但她却并不知道，我此刻与一只眼睛面前被蒙了一块红布的公牛没什么区别。我眼里的红血丝就是我猎猎作响的战旗。

　　“自己家？是回顾准家吧？”我了解南湘，她那个家早就空荡荡的了，她妈现在在戒毒所住着，那个弄堂屋子里家徒四壁，回去拿东西？拿什么？拿个屁！“不过也说得过去，从某个意义上来说，顾准家对你来说确实就是‘自己家’，我懂。”

　　“南湘回哪儿住，关你什么事！”可能是我太咄咄逼人，又或者是我和他宿怨已久，旁边的顾源有点听不下去了，他把杯子朝木头桌面上一放，抬起眼睛瞪我。

　　“那我和南湘聊天，又关你什么事？！”我把杯子朝桌子上更加用力地一摔，瞬间咖啡四溅。说实话，我不是傻子，我能感觉到空气里的剑拔弩张一触即发，别说是我，就连一向艺高人胆大的唐宛如，此刻也嘴角抽搐，脸色发白。她的眼珠子四下转动着，仿佛此刻她正待在一个充满了煤气的密闭屋子里，任何电光火石，都能让眼前立刻一片火海，所有人都逃不过魂飞魄散、玉石俱焚的命。

　　但是我心里像是被人放进了一管催化剂，我的理智与情感，傲慢与偏见，都在朝着一个无法收场的方向狂奔而去。我的情绪经过一整夜的眼泪酝酿，经过一整晚的酒精发酵，早就嗷嗷待哺地等待着这个撩起膀子就开干的时刻了。

　　而这个时候，Neil从楼上赤着膀子下来了。用赤着膀子来形容他此刻的穿着，真的是太过保守，准确地说来，应该是“只穿着内裤”。

　　不知道是不是美国人都这么开放，起码他这个假洋鬼子，此刻几乎全裸地站在我们面前，非常镇定地拿起咖啡壶倒了杯咖啡给自己，一点都不别扭，他一边喝着，还一边兴致勃勃地问我们：“你们在聊什么呢，聊得这么起劲？”他袒胸露乳，双腿大开，看起来各种豁达。

　　从他这句话，可以知道，他的酒还没醒。至少他完全没有看出来我和顾源彼此脸上的杀气，我们此刻的表情如果走在大街上，一定二话不说就被警察拦下来刑拘。

　　唐宛如就像是一条看见了狗罐头的拉布拉多一样，哗啦啦流着口水，目光就粘在Neil身上扯不回来了。她炽热的眼神像两把油刷子一样在Neil这块鲜肉上来回涂抹，只差恨不得把他翻个面儿了，如果此刻燃起一堆炭火，她就能立即在街边卖起羊肉串来了。唐宛如的目光是那么地直接而狂热，我感觉Neil身上唯一的那一条白色紧身内裤都快要被她的目光给舔下来了。

　　但唐宛如的嘴出卖了她的心，她一把捂住眼睛（但指缝撑得简直能游过几条锦鲤），娇喘着：“哎呀你要不要脸啊Neil，大白天的就耍流氓！”她的眼珠子在她撑开的手掌后面炯炯有神，“人家还没刷牙呢！”我再一次没有弄懂这最后一句，但我确实被这句话的字面意思震撼了。要么就是我想得太下流，要么就是唐宛如太生猛。

　　但我没想到，她生猛的还在后面。她像是突然想到了什么似的，猛地把手从脸上拿下来，盯着Neil结实的小蛮腰（接下来，当她说出她心中的疑惑之后，我才意识到，她盯着的地方并不是小蛮腰），说：“哎？不对啊，之前我和卫海被关在体育馆里的时候，他早上起来就‘那样’了。你们男孩子早上起床不是都会‘那样’的吗？你怎么没有‘那样’？”她每说一个“那样”，就用手配合着比划出一个惊世骇俗的手势——她用食指比了一个数字“1”。

　　我：“……”

　　Neil：“……”

　　南湘：“……”

　　顾准明显一口咖啡呛到了喉管里，咳得满脸通红。

　　“你赶紧把裤子穿起来，这里还有男的呢，你别把大家搞得不自在！”南湘冲着Neil哭笑不得地说，她明显想把刚刚火药味浓烈的话题转开，此刻，Neil就是一把及时递到手上的灭火器。

　　“顾源有什么好不自在的啊，”Neil很快就把杯子里的咖啡喝光了，他伸了个懒腰，胸膛和胳膊上的肌肉线条扭来扭去，好看极了，“之前我还看过他和简溪两个人在浴室里光着身子，彼此帮对方剪手指甲呢。”

　　我和唐宛如倒吸一口凉气，这个时候，我做了一个下意识的动作——我轻轻地抬起眼睛看向了南湘，而出乎意料的，南湘也正好抬起目光看向了我。

　　我本来完全结冰，硬如钢铁的心脏，此刻，有一块小小的部分瞬间融化了。我和南湘依然延续着我们多年以来形成的默契，无论何时，我们两个脑海里的豆腐渣雷达，总是同时启动，同时收工。每当我们俩捕捉到顾源和简溪两个之间的任何风吹草动、蛛丝马迹，我们都会不约而同、心怀鬼胎地彼此交换一个猥琐的眼神，我们用神识交流着三个字“你懂的”。

　　我感觉到自己脸上不锈钢般冷硬的神色缓和了下来，一方面我与南湘之间的这种默契撼动了一下我对她的怨恨，另一方面，也许是听到了简溪的名字，这两个字对我来说，就像是一枚贴在僵尸脑门上的金刚符一样，我立刻不再蹦跶，原地休战了。

　　“今天礼拜一啊，你们怎么都不去上班，反而在这里这么悠闲地聊天？”Neil拿起沙发上的一件不知道是谁的T恤套到身上，然后又不知道从哪儿顺了一条短裤穿了起来。他立刻从之前CK的内裤模特，变成了AussieBum泳裤广告页面上的沙滩男孩儿。但穿起来之后，却更增加了一种别样的性感。俗话说得好，佛要金装，人要衣装，一只孔雀拔光了翎毛之后，看起来也就是一只大一点的鸡而已，没啥意思。

　　“我想等顾里起床后，问她借一条裙子。今天我需要陪宫洺去一个针对小范围的拍卖会，我的衣服不太能出入那种场合。”南湘说。

　　我身体里刚刚柔软起来的那一小块地方，又二话不说地变成了肾结石。

　　“你昨天晚上去罗斯福喝酒的那条裙子，不是很高贵么？Neil回来给我们描述得天花乱坠，感觉穿上去就能直接奔月了，灰姑娘的水晶鞋都没那么牛逼，灰姑娘只是一秒钟变公主，而你似乎是一秒钟变嫦娥。”我酸溜溜地说。

　　“那条裙子是Kitty拿给我的，她从公司借的样衣，我怎么可能有那么贵的衣服。”

　　“你现在和Kitty也走得这么近啊？下个月你应该差不多就要和宫洺他爸爸一起坐公交车去外环高架下面吃鸡公煲了吧。”我说话绝对不是笑里藏刀，我的刀太明显了，什么笑都藏不住，就算安吉丽娜·朱莉或者姚晨那么大的嘴，也一样。我只是在明晃晃的刀尖上挂着一丁点儿笑而已，就像屠夫的杀猪刀上挂着的零星肉末，那代表着我依然残留的一点儿人性。

　　“宫洺让南湘陪他出席酒会，她如果丢脸，那就是宫洺丢脸。宫洺丢脸的话，Kitty就得丢命。你难道还不了解宫洺的脾气么？”顾源在旁边冷哼了一声，眼睛里淡淡嘲讽的表情。

　　我噎了一下，也不知道该接什么。我也只能同样冷笑了一声之后就转开脸去。毕竟我再怎么丧心病狂，我也不敢把火烧到宫洺头上去。我沉默不代表我认输，我内心的忌妒之火又被浇了一瓢汽油，它现在闷在我的心房里燃烧着，我的内胆在持续加温，但我的表面还维持着瓷器的温润和光滑。但放心，我随时能变成海胆，把大家刺得鲜血淋淋。

　　可是，我在期待着自己变成海胆的时候，我并不知道，前方还有一个燃烧弹在等着我。我以为自己够狠够烈够血腥，然而，我错了，我低估了上帝对我们这群人的眷顾。他像是一个拿着遥控器迟迟不肯松手的人，他抱着爆米花坐在沙发上，期待着一波又一波高潮迭起的崩坏大戏。

　　“我去叫她起来吧。十一点还有一个会议呢。”顾源看了看南湘，拉开椅子站起来。南湘点点头，也随着顾源朝顾里卧室走去，她转过头叫上了顾准：“你要来帮我参考一下么？”

　　顾准薄薄的嘴唇边上含着一个暧昧的微笑，他点点头，三个人一起朝顾里卧室走去。我看着他们三个亲密无间仿佛《老友记》一样的神情，感觉又一次喝了一杯鲜榨苍蝇汁。

　　我继续在桌子边上喝咖啡，唐宛如在边上依然在纠缠着Neil询问那个关于早晨“那样”的问题，她那根食指顽强地竖立着，仿佛一面锦旗——上面书写着几个毛笔大字“下流之王，猥琐冠军”。

　　我把脸埋在杯子里的时候，听到身后传来顾源打开顾里卧室的声音，但在开门声之后就又重新变成一片安静了。我冷笑一声，因为我知道没人敢吵醒顾里，否则她就算闭着眼睛也能手起刀落，百步穿杨般的把你搞定。我一直怀疑她在枕头下面放的那包用丝绸裹起来的玩意儿根本不是她说的什么薰衣草香料，我觉得要么是把枪，要么是颗手榴弹。

　　“那看来卫海比你身体好呀！”唐宛如的声音越来越淫荡了，她得寸进尺地在Neil的胸肌上揉捏了起来，“卫海的肌肉也比你厉害！”

　　就在那一秒钟，我突然脑海里电光火石般地闪过几丝莫名其妙的念头，“卫海”两个字像一个密码一样，启动了一连串的信号，我眼前仿佛闪动着仪表盘上密密麻麻五颜六色的灯粒，脑子里浮现出的却是一连串的工程符号，我看不懂，但我却觉得害怕。

　　我肯定是潜意识地感觉到了什么东西，但我说不出来。

　　“卫海人呢？”我突然醍醐灌顶了。

　　“不知道啊，昨晚他喝成那样，应该没回家吧？”唐宛如转过头看着Neil，“不会你把他迷奸了吧？他那一身腱子肉，在你眼里就是活生生一包催情剂呀！”

　　“得了吧，我睡的南湘房间。”Neil朝唐宛如翻了个白眼，“真要迷奸卫海的话，那个人也只能是你。”

　　我猛地推开椅子，像被火烧了屁股一样站起来，我刚转过身，还没来得及冲向顾里的卧室，就听见里面一阵剧烈的声响，仿佛摔碎了一盏台灯或者打翻了一个茶壶，随后听见顾源仿佛一只狮子般的怒吼：“卫海我操你妈！”

　　窗外的阳光已经渐渐明亮了起来，隔着小区一片绿化带，愈渐嘈杂的车水马龙声朝这边涌来，无数噪音在撞上真空隔音玻璃之后就像被寂静之海吞噬了一样，我脑海里不知道为什么，出现很多飞蛾镇定自若地飞进火海的画面。

　　这个城市已经彻底地苏醒了过来，但我们的房间里却是一片死寂。

　　顾里，顾源，顾准，Neil，唐宛如，我，我们几个坐在客厅的沙发上，彼此都没有说话。崇光被我们外面的动静吵醒了之后，也悄无声息地从卧室里走了出来。他在我身边坐着，和我们一起沉默。我觉得真是难为他了，他可能不太习惯我们这群人的精彩演出，我们最擅长的戏码就是彼此撕扯对方头发、吐口水、诅咒对方下地狱，然后下一瞬间再彼此热泪盈眶地拥抱在一起。不过，话说回来，今天的棚搭得有点大，我不确定最后垮了棚之后能不能再搭起来。

　　我想我此刻轻微的发抖，就是因为这个。

　　楼梯上传来脚步声，一会儿，南湘走下来了，她不知道从谁衣柜里拿出来一件衬衣，她走到卫海面前，丢到他膝盖上：“你先穿上吧。”

　　我坐在顾里边上，没敢抬起头看她。说实在的，当我冲进顾里卧室的时候，我是真的被眼前的场景吓蒙了，那两三秒的时间里，我是真的在质疑自己的眼睛。但别人身上也长了眼睛。在众目睽睽之下，顾里和卫海躺在被子里。卫海穿没穿裤子我不知道，但他绝对没穿衣服。而顾里倒是穿了衣服的，但穿了等于没穿。那件真丝蕾丝睡衣与其说是用来遮羞，不如说是用来挑逗，真的，情趣商店橱窗里的模特也就穿得这样了吧。我冲进去的时候，正好看见顾源一拳结结实实地揍在卫海的脸上。

　　顾里把手边的垃圾桶拿过来，放到卫海脚边上：“嘴里有血就往里面吐，别弄脏我的地毯。”卫海拿手捂着肿起来的半边脸，吱唔着点点头。

　　顾源猛地站起来，一言不发地走到卫海身边，抬起脚把那个垃圾桶用力地踢出去好远，几个空可乐罐和一堆杂物垃圾撒落在地毯上。

　　“你有病啊？你弄这么脏，谁收拾？”顾里抬起眼睛看顾源，冷冰冰地说。

　　“你有脸嫌地毯脏？你怎么不先看看你自己有多脏？你把自己弄这么脏，谁收拾？”顾源的眼睛一片血红，看起来像要杀人。

　　我悄悄地把茶几上的水果刀拿过来，塞到了沙发垫子下面。然后我轻轻地扯了扯顾里的衣角，我想暗示她别迎着刀口上。我虽然心里对顾源有一百个不满意一千个不乐意，但此时此刻，我的良知和我的道德，都让我不得不站在顾源那边——曾经的我，只是看了手机上简溪和林泉亲吻的照片就仿佛五雷轰顶，所以，我能够体会这种被背叛的心情，谁他妈看到自己的爱人和第三者赤身裸体地裹在被子里，都不可能冷静地坐下来摆事实讲道理，最后彼此握手签署停战协议或者赔款条约。

　　只是我卑微的友谊，依然支撑着我，让我坚定地站在顾里的身后——站在她的身后不是支持她，而是得用尽全力拉住她。她前面已经是一个万丈悬崖了，但她还在欢快地挥舞着鞭子朝前猛冲。

　　“顾源，你先冷静一下吧，没必要把话越说越难听……”Neil嗫嚅地说着，声音也不大，有一种如履薄冰的谨慎，这真不像他。不过此时，也只有他，还敢说上两句了，其他所有的人，都失去了本应发声的立场。在这个旋涡里面，谁都不干净，谁背后都多多少少藏着掖着点儿什么，牵一发而动全身的，谁都伤不起，此时此刻，没别的，闭嘴才是硬道理。

　　我只是隔Neil有点远，否则我也伸出手拉他的T恤了。

　　但有个人明显不这么想。

　　南湘扔完衬衣之后，在沙发上找了个空位坐下来，她把那头浓密闪亮的秀发捋了捋顺，接过顾源的话，不冷不热地对Neil说：“话说得难听，是因为事儿做得难看。不想被人嚼舌根就别做亏心事。”谁都能听出来她在隔山打牛，Neil就是那山，而顾里就是那头倒霉的牛。

　　我立刻就被惹毛了。

　　就算在座的所有人都有资格站出来骂顾里是个骚货，是个荡妇，但是惟独你，真的，惟独你，南湘，你连放屁的资格都没有。我心里在冷笑。

　　我非常明白她的怒火来源于哪儿，她是不是真的爱顾准我不知道，顾准身上吸引人的东西太多了，他的家世，他的钱，他的股份，他的地位，还有他的神秘他的性感他的外貌他黑色死神一样咄咄逼人的霸气。他就像马路旁边那盏巨亮无比的路灯，无数的妙龄少女和成年少妇，都会像闷头闷脑的飞蛾一样前赴后继地撞死在他的玻璃罩子上。但我知道南湘是真的爱卫海，退一万步讲，她曾经爱过卫海。因为卫海什么都没有。

　　但南湘啊南湘，你可别忘了，和卫海分手的人是你，和顾准搅和在一起的人也是你，你现在站出来想要披一件袍子就演神父把人打下地狱，你也想得太美了吧。

　　“有你什么事儿啊？”我挑了南湘一眼，音调比她高了两个key，“人家说话难听好听，做事儿好看难看，那是人家两口子的事儿，你算哪根葱，轮得到你来砸法官锤么？”我挪过一个沙发靠垫塞到自己的腰后面，我做好了打持久战的准备，我要坐着说话也不腰疼。

　　“林萧，那又有你什么事儿呢？”南湘立刻把我的话原封不动地丢回给我。我知道，我终于磨光了她忍耐的外壳，她那副优雅而文艺的迷人皮囊，终于被我胡搅蛮缠地撕碎了，我真得意啊，我抬起眼睛看她，目光里燃烧着战争英雄般的骄傲。她转过脸来看着我，“从昨天在思南公馆开始一直到刚才，你持续不停地拿话噎我，拿刺儿扎我，你以为我是瞎子是聋子是傻子么？你那点三脚猫功夫你以为我看不出来？我只是不想和你计较罢了。我没招你没惹你，没睡你男朋友，你哪根筋搭错了非要和我过不去？”

　　“那谁又睡了你男朋友？你男朋友顾准不是好好的一大早和你坐在客厅里喝咖啡么？”我立马抓着她话里的缺口，哗啦啦往里面灌敌敌畏，“至于卫海，是你把他潇洒地甩了，然后迅雷不及掩耳地又勾搭上了顾准。卫海现在是单身，想和谁睡还需要你批准啊？怎么了？你不要的东西，还不能让别人要啊？”

　　我永远是这样，只要一愤怒，立马智商拉低到和唐宛如一个级别。我说完这句话，才发现，我一箭四雕，除了靶子正中间的南湘之外，顾准、卫海、顾里，同时中枪，特别是顾里，我算是把她彻底拉下水了。

　　卫海看着我欲言又止，满脸通红。我知道，此刻最痛苦的人就是他，最无辜的人也是他。我想他现在肯定对人生充满了迷茫，上一个画面还是所有人一起喝酒举杯为他饯行，而当他睁开眼，迎面而来的就是自己好兄弟的一记左勾拳。崇光在旁边悄悄伸出手，按在我的手背上。但没用，我身体里酝酿着的那些熊熊大火已经烧到我的嗓子眼儿了。

　　“林萧，你不要在这里借题发挥，我知道你在别扭个什么劲儿。不就是宫洺多让我办了几件事儿，和我走得比你近了么？你在这里吃哪门子的醋？宫洺是你亲爹还是你老公啊，你需要这么霸着护着，别人碰都碰不得吗？不怕说出来刺着你，宫洺最近交代我的事儿，你还真的办不了。你懂拍卖行里哪幅油画最值钱么？你能看着一个雕塑就能说出它背后的故事和年代背景么？你不能。你也就只能勉强记住咖啡里面多加两包糖，然后一路小跑去干洗店拿衣服而已。说实话，林萧，你笨鸟先飞，飞到今天这么高都没摔死你已经不容易了你，你连宫洺的弟弟都睡到手了，你还有什么不满足的？你难道指望着全世界的男人都围着你那苍白肤浅的灵魂和你那平庸至极的皮囊转么？有崇光这么一个审美另类口味独特的男人，你就应该谢天谢地，烧着高香去拜祖坟了好吗！”

　　崇光从沙发上站起来，显然，他已经听不下去了。这个客厅里的女人一个接一个地发疯。他拉着我的胳膊，把我从沙发上拖起来，他虽然光火，但他的修养让他没办法像我们一样悍妇一般吐着唾沫星子骂街：“你们今天就到此为止吧。林萧，走了。”

　　“要走你自己走！”我一把甩开崇光的手，我觉得自己的眼珠子都被烧烫了，像两颗亮红色的铁球。我伸出手指着南湘，居高临下地对着她的鼻子，“我平庸，我苍白，我承认。你多漂亮啊，你多优雅啊，你穿上衣服就是贞洁的修女，脱下衣服就是贝隆夫人，那些男人能不爱你么？你天生一副狐狸精的皮囊，谁能和你比？你把卫海从唐宛如手上抢过来的时候眼睛都不眨一下，当初唐宛如掐着你的手腕时我就不该去帮你，我就应该眼睁睁看着她把你的手给拧断了。但你的能耐当然不止这点，你三个月就玩腻了，一脚踢开之后你就找上了顾里的亲弟弟。顾里招你惹你了？山的那边海的那边有的是老百姓，他们活泼又聪明，他们调皮又伶俐，你找谁不好，非要从自己身边的人下手？”

　　“林萧，你以为你什么都知道么？你懂个屁！你怎么不自己问问卫海，到底谁甩了谁？”南湘的脸色铁青，我从来没看过她这么生气。我从她自信而又傲慢的语气里，可以得出的结论就是提出分手的人是卫海。但是，我却没有对她产生任何愧疚，相反，我立刻产生了难以抑制的幸灾乐祸，我忍不住狰狞地笑了几声：“甩你怎么了？你活该啊你！你应该庆幸自己没有生在旧社会！没让你浸猪笼就算不错的了！”

　　南湘从沙发上站起来，她本来就比我高，而且还踩着一双黑色的细高跟鞋，而我穿着一双棉拖鞋站在她的面前，我知道自己看起来又滑稽又可悲，她把眼帘垂下来，浓密的睫毛后面透着讥讽的光：“林萧，要浸猪笼，也应该先浸你。和你比，我差远了。我顶多也就是尸骨未寒就改作人妇而已，而你呢，你是一床被子还没凉，就钻进另一床被子，一女共侍二夫这种事儿，我可干不出来，还是你本事大。”

　　“放你妈的屁！你明明知道那个时候我以为崇光他……他……”我说到这里卡了壳，我当着崇光的面说不出“他死了”三个字来，我的愤怒堵在我的扁桃体那里，我感觉就像一个时刻都会爆炸的暖水瓶。我调整着自己的呼吸，我知道自己快要哭了。我不能哭，我一哭就表示我输了。

　　“你以为你比她好到哪里去么？”顾里从我身后走过来，和我并肩站在一起。她和南湘的身高差不多，看起来势均力敌，仿佛两头瞳孔都在发光的母狮子，“你和卫海分手也就才一个月吧？但是一个月之前，你可早就已经勾搭上顾准了不是么？在我们一起去浦东剪头发的时候，你们不就已经互相勾搭起来了么？你自己一床被子外面不也披着一条毛巾被么？你有脸说别人？”

　　“你偷看我手机？！”南湘显然没有料到顾里会为我挺身而出，她愕然片刻之后，难以抑制地愤怒了。

　　“抱歉，我还真没那个雅兴。你别忘了，是你自己把手机递给我的，你装模作样地告诉我有人骚扰你，你当时演得那么过瘾，现在却忘了？”顾里冷冰冰的面容上依然维持着邪恶的笑容，她已经穿上了雅典娜的铠甲，她金光灿灿杀鬼驱魔。当年的美杜莎美艳无敌，连海神波塞冬都能勾引，结果呢？还不是得罪了雅典娜，立刻就被变成了一个满头蛇虫的妖怪。

　　“没你想得那么恶心，我当时打个电话问她关于上海外滩画廊的一些事情而已。”顾准把南湘拉回到沙发上坐着，自己站起来，挡在顾里面前。

　　“她不把林萧说得那么恶心，我也就不会把她说得那么恶心。她也不看看这是在谁家里，打狗也要看主人。”顾里冷笑着。

　　事实证明，任何人在吵架的过程里，智商都只配去喂鸡，她完全没有意识到她冲着南湘扣动扳机的同时，老娘在她背后躺着也中枪。我忍不住伸手在她腰子上掐了一下。

　　“你还有脸说别人恶心？南湘如果真的这么恶心的话，你干吗还连这种女人的男人也要睡？”顾源莫名其妙地插进来，在浓烟滚滚的战场上，又烧了一把火。

　　“你把嘴巴放干净点儿，这种女人？我南湘是哪种女人轮不到你来说！顾里睡了我男人，我没生气已经不错了。你自己受不了顾里给你戴上的这顶绿帽子，那是你的事儿，要发脾气你冲着自己女人去，不要把脏水泼到我身上来。”南湘一脸狠劲儿，她的腮帮子用力地绷紧着，看起来像一头时刻准备扑过去咬断顾源的脖子的母狼。

　　“刚刚是谁说卫海把她甩了的？这会儿又说我睡了你男人，我没听错吧？”顾里冷笑着。

　　我看见南湘眼里有那么一两秒钟，迅速闪过了一丝极其阴冷的亮光，仿佛巫婆铁锅里黑色毒液被煮沸时，泛起的涟漪，她像是一个耐心的猎人，冷静地等待着那只狡猾的狐狸自己把腿伸进生锈的捕兽夹。

　　她眼神里的寒光隐去后，她娇艳的嘴唇翕动起来：“卫海？我说了卫海么？我说的是席城。你不会不记得，曾经在我和他谈恋爱的时候，你们俩睡过了吧？”

　　我刚刚听到“席城”二字的时候，我就知道她要说什么了，我没等她把话说完，就操起桌子上的凉水玻璃壶，揭开盖子，朝南湘脸上用力地泼过去：“那你记得当年你就是这么泼顾里的吗？”

　　玻璃壶里的水还没泼出来，顾准就伸出手拧过了我的胳膊，哗啦啦的水全部泼到了顾里的脸上。

　　“我记得，我想顾里肯定也记得，就算不记得，”南湘看着湿淋淋仿佛落水狗一样的顾里，“我想现在也该想起来了吧！”

　　我的手腕被顾准狠狠地钳住，动弹不得，他那双手力气真大，我仿佛被一双烧红的铁钳夹着一样，我在剧痛下手一松，玻璃壶咣当一声砸碎在茶几上。

　　我对南湘的恨意，在那一瞬间爆炸了。

　　我震惊于她原来从来都没有真正对顾里和席城感到释怀，这么多年她就像是豌豆公主似的，众人眼里她睡在厚厚的七层天鹅绒棉被上，所有人都觉得她夜夜甜美入梦，但唯有她自己清楚，她每晚辗转难眠，被那一粒小小的豌豆弄得痛不欲生。席城就是放在她棉被下的那颗豌豆。

　　但是，她应该知道，三年前她那一杯红酒从顾里头上淋下去的时候，就已经洗掉了顾里身上一半的骄傲，而今天，她借花献佛，哦不，是借刀杀人，用我手上的水，把顾里仅剩下的自尊，冲了个精光。

　　我不敢抬起头看湿淋淋的顾里，无论她此刻是什么表情，愤怒或者悲伤，冷静或者绝望，失落或者仇恨，都会让我痛不欲生。我难以遏制地涌出了大颗大颗的泪水，我的视线一片模糊，我的喉咙里发出一阵一阵难听的哭号，像一台破了的鼓风机。我明白，我哭不是因为手腕上的痛。

　　后来，我模糊的视线里，就只看到几个人扭打在一起，我分不清楚是崇光还是顾准先动的手，泪水揉碎了我的视线，让我分不清他们谁是谁。耳朵里是男人们愤怒的吼声和女人刺耳的尖叫，有杯子砸碎的声音，有椅子摔倒的声音，有拳头砸到骨头上的声音。

　　他们的争吵结束在巨大的一声砰响里，我用力眨了眨眼，眼泪滚出眼眶后，我的视线稍微清晰了一些。

　　他们几个停止了厮打，目光都牢牢地盯着此刻正趴倒在茶几上的唐宛如。她一动不动，就像昨天晚上喝醉后的样子。

　　过了会儿，她才缓慢地站起来，她撩了撩头发，转过头来看着我和顾里，她的目光有点涣散，表情有一种如梦初醒般的恍惚。

　　那块玻璃残片，深深地扎在她的脸颊上。

　　过了好一会儿，暗红色的血才开始一股一股地从玻璃边缘流出来，流过她的下巴，流进了她的脖子。

　　其实那并不是我们几个人在南京西路那栋老房子里度过的最后一天，哦，我的意思是说，在那场彻底改变了我们生活轨迹的争吵之后，我其实还继续在那栋别墅里生活过一阵子，之后，我才从那里搬走的。

　　我并不是最后一个离开那栋别墅的人。简单想想也知道，最后一个离开的人，理所当然是顾里。但我是坚持陪伴在她身边直到最后一刻的那个。每一次只要一想到这个，我内心翻涌不息、快要将我灭顶的内疚感，多多少少都能稍微平息一些，就像哮喘病人发作时，有人悄悄往他手里递上了一个撑开的纸袋。

　　每次当我回忆起曾经的那段岁月——说实话，我怀疑这种无可救药的病态怀旧强迫症很可能会纠缠我一辈子，听见熟悉的歌曲，看见某条路上的旧铜街灯，闻到某种气味……有太多的触发点，都能让我立刻被拉沉进回忆的泥潭——我最多回忆起的场景，就是那天我们山崩地裂的争吵，画面的最后，永远都会定格在唐宛如不知所措而又慌乱恐惧的面容上，她嘴角汩汩涌出的血浆滴滴答答地掉在顾里昂贵的FENDI地毯上，凝固成一个个黑色的污渍，看起来像是林中动物被猎人的箭羽射中之后，热血掉在积雪上砸出的窟窿。

　　再然后，就没了。

　　像是上帝把手里的遥控器，轻轻按下了暂停键。也许他和我一样，也被这一幕场景深深地撼动了，他在沙发上盯着暂停的画面，眯起眼睛微微地回味了那么两三秒钟，然后才让我们的生活继续——继续冲向那个晚霞满天、美轮美奂的结局。

　　但那两三秒短短的暂停，却变成了我之后人生里不断重来，重来，重来，一次次重来的，永无止尽的梦。

　　就像曾经唐宛如最爱看的那本幼稚做作、矫情抓马、每页必哭的日本绘本上说的一样：“上帝只是眨了眨眼，我们的故事就开始了。又结束了。他把我们都偷走了。”

　　她当时看完这一页后号啕大哭了十分钟，在她用南湘的被单将脸上的鼻涕眼泪一把擦干净之后，她立刻就下楼把那一页拿去学校文印室扫描复印，放大成了一幅画，装裱在从学校超市买来的十二块钱的白色塑料画框里，挂在我们曾经的大学寝室的客厅墙壁上。后来，这幅画被顾里无情地用一幅从画廊买来的抽象现代画所取代了。那幅画的抽象程度，怎么说呢，就像是陕北淳朴的农民大伯被人灌了两斤红高粱之后，有人硬塞了一只炭条在他手里，然后不断地将他朝一面画布上推去撞击后留下的犯罪证据。

　　当时唐宛如义愤填膺，几乎要把顾里扭送派出所，但是被南湘一句话断了念头：“如如，算了，你就当她是把九十张一百块的人民币挂着展示在客厅里吧。”

　　唐宛如被那幅画九千元的身价震惊了。之后的好几个星期，我们都能在客厅公用的那台电脑上看见“百度知道”里曾经搜索过的相关记录里，都是类似“上海二手艺术品交易市场在哪儿”“哪家当铺对现代艺术品开价较高”等词条。

　　而现在，九千块早就已经不能震撼我了。我是说，我，以及我们。

　　顾里就不用说了，估计现在在九千后面再加一个“万”字，才能稍微让她从一堆财务报表里抬起头瞄你一眼，说实话，她从来都不怕把公司的财务文件大大咧咧地丢在客厅的茶几上，因为她知道以我们几个的智商，不可能看得懂，我曾经试图瞄了几行字，然后我就觉得脑袋里的齿轮卡壳了，那些财务报表其实看起来就像是从仙女座R-2418星系发来的外星文小说。

　　而我，每个月从网上帮宫洺购买的各种各样稀奇古怪的东西，账单加起来至少十几万，我很快就成为了各大网站的购物VIP。九千块的一笔账单我连一秒钟都不会犹豫地就点击下去，哪怕购买的产品只是一枚看起来“有点设计感”的回形别针。

　　就连南湘，最近也经常穿着公司提供的高级礼服，和Kitty以及我一起，陪着宫洺出入各种场合。我们穿过的那些如云如雾的裙子，随便撕扯下一块裙摆，铺平了装进画框里挂起来，就能超过当初那幅画的价格。

　　后来，又过了一两年的时间，我在图书馆翻阅资料的时候，看到一段关于地球物种演化时的描述，那时，我才隐约地觉得，我的回忆大多数都是到那天的画面就停滞不前的原因，也许正如书上所写，每一个生物，无论是万物之灵，还是卑微蚍蜉，都有出自本能的自我保护机能，这是所有生命与生俱来地、雷打不动地雕刻在DNA序列里的本性。我想，我的大脑也启动了这样的生物电荷反应，它企图保护我的感官与情绪，让我不去一次一次地反复面对那些在那天之后的岁月里，不断爆炸汹涌的猩红色的画面——仿佛眼前有个红灯罩子似的，被一片毛糙的血晕所覆盖的世界。

　　就像痛苦超过七度人就容易昏迷。

　　就像断腕时动脉突然大量失血会引发血管痉挛从而收缩凝血。

　　就像遇见强光或者高速物体靠近视线时人会下意识地闭上眼睛。

　　我想，我的本能是顽固而又偏执的，它让我远离我们的故事末尾，最后的那段日子里发生的一切。这样，我才不会陷入崩溃后的疯狂。

　　我望着白晃晃的天花板发呆，窗外的阳光没什么热度，树影斑驳地把光柱都摇碎了，像在墙壁上撒了一把碎银子。华山路上一整排年代久远的法国梧桐，每一棵都价值连城，它们熬过时间的洗礼，最后把流金岁月沉淀出的粉末，披挂成身上的金箔。沿路无数破败的房屋，这些租界时期留下的老房子，要么被资本家买去，装修成了典雅的官邸，要么就依然保持着颓垣断壁的样貌，仿佛一个迟暮的贵族女子在待价而沽。

　　满城尽带黄金甲啊。

　　两百年来，上海都是如此，在无边繁华奢靡的外壳下，装载着一个永远饥饿的灵魂，它优雅而又贪婪地咀嚼着一切，无时无刻不像一个穿金戴银的饿死鬼。

　　医生开门的声音，把我从无边无际的漫想中唤回眼下的现实。

　　我抬起头，唐宛如嘴边那一排缝合的黑线触目惊心，嘴边像是含着半截僵死的蜈蚣。她的目光很平静，没有预想中的愤怒。窗外的阳光没有照进她漆黑的瞳孔，她的双眼仿佛被大雨浇灭的火堆一样，没有任何火星的残留光亮，只剩下一摊湿漉漉的灰烬，散发着草木香灰般的悲凉后调。

　　医生把一个白色的手术盘子放到柜子上，盘子里有一把剪刀，一把镊子，几张纱布，一盒酒精棉，看起来很简单。“你朝这边坐过来一点，坐在射灯下面就行，”医生从桌子下面挪出一个凳子，放在一条白色软长椅边上，“你把头朝后仰，后脑勺就搁在这个上面，对，就这样就行了。”

　　“拆线不需要去手术室么？”我站在边上，小心地问道。

　　“不用的。伤口已经完全愈合了，不用担心细菌感染的问题。而且这个是外线，内线已经被伤口吸收了。放心吧。”医生用镊子夹着酒精棉球，在唐宛如的嘴边消毒。

　　医生办公室里一片安静，我没敢说话。

　　剪刀剪断黑色手术线“啪、啪”的声音像是橡皮筋弹到太阳穴上的感觉。

　　窗外一片寂静，连风声都没有，每一张树叶都是静止的。但我脑海里却仿佛听见一阵巨大的焦躁的蝉鸣，仿佛世界上所有的蝉，此刻都趴在窗前，朝我用尽全力地怒吼。

　　在过去的一个星期里，唐宛如都没有张口说过话，她为了伤口愈合得更好几乎都没有动过她的嘴，遇到任何需要，都是拿着一支笔，在小本儿上写下来告诉我们。一个星期以来，她只喝粥，而且是用吸管。但是，那条四厘米长的伤口，依然散发着顽固的血红色，新长出来的嫩肉被十几针黑色手术线拉扯着，让她看起来就像《蝙蝠侠·黑暗骑士》里那个被划开了嘴角的神经质小丑。

　　那天我们把唐宛如送到医院之后，医生二话没说就把她推进手术室去了。

　　半个小时过去之后，我们听见手术室里传来唐宛如号啕大哭的声音。我和顾里冲进去，看见她拿着镜子不断颤抖的肩膀，她不停地哭，但却因为嘴被手术线缝着，无法张开，所以只能在喉咙里发出一阵一阵难听的呜咽。那声音听起来就像电影里被捆绑着，用胶布贴住了嘴的人质在恐惧地呼救。

　　她丢下镜子，抓起旁边的纸和笔，刷刷刷写下“会留疤么？”然后递给医生看，医生安慰她说：“会有一条淡淡的粉色疤痕。”

　　唐宛如松了口气，我能感觉到她露出一个如释重负的笑容，尽管她嘴角那道长长的被缝合的伤口让她的笑容看起来无比诡异恐怖。

　　“但那也是需要三五年之后的事儿了。”医生叹了口气，有点不忍心地补充道，“而且还要你完全没有疤痕体质。”

　　唐宛如愣了一会儿，然后把手上的镜子啪的一声摔在我和顾里的脚下，镜子四分五裂的碎片里，有无数张唐宛如绝望的脸。

　　我知道，除了那面镜子之外，其实还有很多东西，都同时在那一天被摔碎了。

　　在唐宛如康复的那一个星期里，我和顾里还有Neil，我们几个轮流地照顾她。

　　南湘在争吵完的第二天，就从家里搬走了。她没有和我们告别，只是和顾准两个人在她的房间里平静地收拾着东西，顾准买来了三个巨大而又昂贵的RIMOWA的行李箱，我看着那三个巨大的箱子摊开在地上，仿佛三只张着巨口的怪物，它们在一点一点地把曾经属于我们的岁月，嚼碎了吞进肚子里。

　　顾准拿着两个已经收拾好的行李箱，先下楼去了。只剩南湘一个人在房间里，收拾检查着最后的遗漏。

　　我站在门口看着她平静而又悠然地把衣服一件件叠好放进箱子，她那张不施粉黛的脸看起来晶莹剔透，隐隐像是在发光，她全身上下都洋溢着一种对未来的憧憬，仿佛即将出发前往一段美好的旅行——我其实并没有多少意外，她对即将到来的离别表现得如此冷血。人的心，要多软有多软；要多硬，也有多硬。

　　我问她：“你要搬去哪儿？你之前的那个家，已经没有人在住了。”

　　她没有回答我，继续把她梳妆台上的那些花花绿绿的瓶瓶罐罐，大大小小的盒子盖子，都收起来，放进箱子里。

　　我不甘心，我的手用力地掐着门框的木头，以此来让自己看起来镇定：“你是不是要搬去顾准家？”我能感觉到一股热浪从我膝盖位置一直朝上涌，涌到我的眼眶位置就堵住发胀。

　　她的背影看起来僵硬了几秒钟，然后她转过头来，她的笑容真美啊，漆黑的眸子被浓密的睫毛包裹着，脸庞又小又精致，皮肤在光线里吹弹得破，像用树梢尖上的新雪堆起来的一样。她笑着说：“怎么，不行么？”

　　我抬起手背擦掉脸上的眼泪，我认输了，我吸了下鼻子，说：“我好恨你。”

　　南湘啪地把行李箱合上，她抬起头，目光认真地在我脸上来回扫视着，我知道，此刻自己鼻涕眼泪的异常狼狈，她拖着箱子，走到我面前，目光没有丝毫退缩和让步，她一字一句地盯着我的鼻尖，对我说：“林萧，你以为我不恨你么？”

　　那是她留在这个房子里的最后一句话。

　　这句话就像一枚用黑红色鸡血画出的道士符咒一样，永远地贴在了她房间门的门楣上。

　　后来，在这个巨大的别墅里只有我和顾里两个人居住的那些日子里，每一次我经过南湘空荡荡的房间门口，我都能听见这句话：“你以为我不恨你么？”

　　它不但永远地贴在了门楣上，它也永远地贴在了我的心口。

　　南湘搬走后的第三天，顾源也搬走了。

　　但他走得远比南湘潇洒得多。

　　他本来就没有像我们几个一样每天都住在这里，他只是偶尔会过来过夜，因此他的所有家当不外乎就是几套衣服、几瓶洗漱用品、几件内衣裤、几双袜子、几条领带，和一些他爱看的人物传记类图书罢了。他带走这些只需要一个不大不小的纸箱。

　　然而，他连纸箱都没用。

　　他只是冷淡地对顾里说了一句“那些东西我不要了”之后，就把大门的钥匙从他钥匙圈上卸了下来，然后丢到了门口那个黄铜铸造的小狗嘴里衔着一个飞盘造型的钥匙托盘里。

　　咣当一声，他和这个房子的故事就结束了。

　　准确地说，是他和顾里的故事，就结束了。

　　在顾源离开的那天晚上，顾里就把顾源所有的衣服和物品，全部收到了纸箱里，她让我帮忙和她一起，把纸箱搬到院子里的草坪上放着。顾源的东西都是价值连城的高级货，我想，不用等到第二天早上，就一定会被物业的人收走的。

　　我看着面前的箱子，突然想起几年前，在我们还在念大学的时候，顾源和顾里的那次吵架，顾源也是把顾里曾经送给他的礼物全部放到了一个纸箱子里，悄然地丢到了我们寝室门口。我还陷在过去的回忆里时，顾里就已经果断地转身回到了屋子里。我望着她的背影，风把她光滑浓密的头发吹散，路灯照在她酒红色的头发上，泛出一种仿佛榛木般的红润，她瘦削的身材被夜包裹得更加紧致，她看起来像一个行走在夜晚的，已经对人间的爱恨不再产生悲喜的古老幽灵。

　　但是一分钟之后，她手上提着一瓶烈性酒从屋内走了出来，她又走回到纸箱面前，拧开盖子把酒哗啦啦地朝箱子里面倒。她冷静地将一瓶500毫升的烈酒倒空了之后，从口袋里掏出一个白银外壳的打火机，那是顾源收藏的一个S.T.Dupont的全球限量款。

　　顾里凝望着手里跳动的火苗，火光在她的瞳孔里闪烁着，她看了几秒钟之后，冷静地把整个打火机丢进了那个洒满烈酒的纸箱里。火舌瞬间从纸箱里蹿出来，仿佛蓝幽幽的蛇，整个草地突然亮了一下。

　　唐宛如不知道什么时候已经从房间里走了出来，她安静地和我们站在一起，与眼前的一切告别。她两只手分别握着我和顾里，我们三个手拉手地站在草地上，火光把我们的影子投射在草地上，我们看起来又瘦又长，身材好得能赛过超级模特，我们彼此手拉手的样子，看起来就像动画片里相亲相爱的草原英雄小姐妹。火光映着唐宛如嘴角那条又长又红的伤口，她看起来像是在哭，又像是在笑。

　　后来，我的梦境里总是反复地出现这场无声无息的火。空旷的黑绿色草地上，一团小小的火焰在烈酒的催化下，发出蓝幽幽的光芒。本应火热赤红的焚烧，此刻因为这幽然的蓝光，变得似乎没有了温度。夏末秋初的夜晚，无数的飞蛾和昆虫，从黑暗的树影里漂浮过来，朝着幽蓝的火焰镇定而冷静地飞去。它们仿佛早就存在于这个世界上的无数记忆碎片、旧日尘埃，此刻，它们被眼前无声而剧烈的悲哀召唤着，纷纷靠拢于这场漫长的告别。顾里的面容在跳动的火光里显得孱弱而苍白，她的目光里星星点点，仿佛一个旋转的银河。我们三个都安静地站在黑暗里，全身而退地欣赏着眼前似乎没有尽头的焚毁。我们都明白，彼此眼中的光芒最终是会熄灭下去的，就像《微观世界》里，无数银河无数星球无数文明无数生命都随着时间的流逝而寂然地陨灭了。

　　——没有什么可以熬得过时间。连光都不行。连魂魄都不行。只有它是最后的胜利者。当宇宙空无一物的时候，只有时间留了下来，它膨胀着填满了一切。

　　——那个箱子最终烧成了一堆灰烬，被几场大雨冲刷了之后，就再也找不到痕迹了。只是那一小块草坪，却在很长一段时间里留下了一块焦黑的土壤，绿油油的草地上，仿佛有一个难看的疤痕。直到我们所有人都搬离了那栋别墅，那块被烧焦的草坪，都依然还是光秃秃的样子。

　　——我经常在想，我当时其实就应该知道，这是上帝给我们的暗示，只是我们都忽略了而已。我们其实早就提前看过预告片了。

　　唐宛如拆完线之后，就被她父母接回了家。

　　出了这样的事情，她父母没有找我们麻烦，已经算很通情达理了。所以，我们也很难指望他们再把女儿交给我们照顾。在整个搬家的过程中，她父母都铁青着一张脸。特别是她父亲，在收拾东西的时候，不断地把箱子在地板上重重地放下，发出愤怒的响声。

　　我其实很能理解他们。他们仅仅只是给我们脸色看，而没有冲上来把我们殴打得披头散发已经算仁至义尽了。如果我的女儿脸上被这么拉出道口子，我一定报警，横竖闹上法庭，不赔个七八十万的，我绝对没完。虽然在这场事故里，没人清楚到底是谁把唐宛如推倒在茶几的玻璃碎片上，但既然没有谁是罪人，那么所有的人，就都是罪人。

　　谁能说自己的手是干净的呢？

　　我和顾里赔着笑脸，前前后后地尾随着他们，一会儿倒水，一会儿帮忙抬箱子，尽管大多数时候我们都被冷漠地无视着。我看见顾里的脸都笑僵了。她这种楚楚可怜而又狼狈阿谀的样子，让我看着难受。有好几次她拿着水杯的手递过去，然后就尴尬地停在空气里。我不得不伸出手将那个杯子接过来，无奈地放在窗台上。

　　走的时候，唐宛如的爸爸什么都没说，他甚至没有对我和顾里打招呼告别，他把箱子一个个扛上车的后备箱，然后用力地摔上了车门。他也只能用这样的方式，来表达他内心对我和顾里的愤怒。小区草地上本来悠闲踱步的几只鸽子被这响动惊得飞起来在半空中慌乱地扑腾着翅膀。它们翅膀扇动的声音在安静的清晨听起来格外地凄凉。

　　倒是唐宛如的妈妈，走时冲我和顾里有点无可奈何地叹了口气，她抹了一把湿润的眼角，说：“你们几个啊，从小就爱闹出点儿事儿来，大大小小，闯祸不断。但你们说这次这事儿……这事儿怎么说啊……宛如好歹是个大姑娘，尽管没你们几个漂亮，但也端端正正的啊，可现在脸上这么一条疤，哪家小伙子看了心里能舒坦啊……”她说到这里说不下去了，哆嗦着嘴唇，胸口剧烈地起伏着。

　　“你还在瞎讲那些有啥用啊！赶紧走了！”唐宛如的爸爸从车上下来，冲着我们这边铁青着脸大吼。他苍白的胡须剧烈地抖动着，他眼眶一圈的皮肤像铁锈一般的红。

　　他们家的那辆破旧的帕萨特终于突突突地开走了，转眼就消失在小区门口。那辆车看起来太平凡，太普通，甚至太穷酸，太狼狈，它和这个别墅区里经常出没的各种奔驰宝马、法拉利保时捷实在太不相称。就像刚刚在收拾房间时，唐宛如父母就时不时地彼此小声商量着，这个饭盒虽然裂开了，但还能拿回家当肥皂盒，那个断了齿的梳子先别丢了，回头家里养个宠物，可以用。他们像所有上海老一辈的普通百姓一样，精打细算着生活，他们是从石库门弄堂里走出来的一代，他们才是真正上海生活的模样。而反倒是我们，今天穿着Christian Louboutin的红底鞋参加一个化妆品的发布会，明天躺在三亚海棠湾的金色沙滩上往胳膊大腿上仿佛刷油漆一样地涂防晒霜，这种生活看起来，反倒是那样地不真实。

　　我突然想起唐宛如曾经对我说过的一句话，那是在几年前，她和我们一起，去佘山别墅崇光家里参加崇光的生日会时说的，当时，她一边按着自己胸口的礼服裙防止它掉下来，一边环顾着周围金碧辉煌的建筑和周围锦衣华服的人们，激动地说：“这真是一个童话般的世界啊，我看起来真不属于这里！”

　　几年后的今天，她真的离开了她不属于的那个世界。

　　其实，我们谁又曾真正地属于过那里呢？

　　借来的衣服，终究是要还的。借来的人生，也一样。

　　之后的日子里，我只要一有空，就会去唐宛如家找她。我和她一起逛街，一起在沙发上看电视，一起去健身房锻炼身体，一起去电影院看一些大众喜闻乐见的爆米花电影。我甚至和她一起没事儿又去宜家开始闲逛起来。要知道，我已经很久没有去过宜家了。当年的我们，包括顾里在内，都会被这些琳琅满目的北欧简约设计迷得晕头转向，恨不得在卧室里摆上八张不同的床。而自从工作了之后，我眼睁睁地看着顾里把FENDI的沙发往家里扛，看着她开始买十几万一盏的水晶灯，看着她模仿着宫洺的一切，努力让自己朝着那个永远生活在杂志页面间的假人进发。但是说实话，当我躺在那个每平方米的价格和房地产差不多的沙发上时，我并没有觉得多快乐。我不敢像当初在寝室里一样，抱着一大瓶可乐，和南湘头靠头地一起在上面翻杂志，手里的爆米花和饼干屑掉一沙发也不怕。我小心翼翼地横躺在奢侈的布料上，一动不动，感觉躺在太平间的不锈钢板上应该也就差不多这样吧。

　　宜家里依然涌动着大量的人潮。无论是精打细算的白领，还是憧憬着未来美好生活的文艺大学生们。有钱的，指挥着搬运工把沙发和床送到自己家的地址，没有钱的，在负一层的配饰区域里，精心地挑选着十几块钱一盆的绿色盆栽和廉价玻璃杯，他们想要装点自己的生活，他们想要生活得和杂志页面上一样。

　　——我们的生活，就是这样被无数的时尚杂志洗脑的。穿得像杂志上介绍的一样，吃得像杂志上推荐的一样，生活得和杂志上呈现的一样。而我，站在离那些花花绿绿的铜版页面最近的地方。我浑身都散发着油墨的味道。

　　在这些和唐宛如朝夕相处的日子里，我甚至隐隐有一种时间倒流的错觉，仿佛我自己还是二十二岁的年纪，我们依然是骑着单车在大学校园里追着鸽子跑的菁菁学子。我和她依然手拿着甜筒冰激凌，嘻嘻哈哈地逛街，对着橱窗里昂贵的皮草大衣放肆地嗤笑着，说着“只有被老公抛弃了的更年期女人才会把自己打扮得像一个禽兽”之类年少轻狂、不畏权贵的豪言壮语。我们依然在每一个清晨痛不欲生地被学校起床的铃声吵醒，挣扎着，怀着想死的心，出发去围着湖边绿地开始晨跑。仿佛一切都只是一场光怪陆离的梦，梦醒来之后我们依然躺在学校里四面墙壁涂着白色石灰的寝室里，窗外是体育场上传来的响亮的广播体操的声音，我会翻过身，对旁边还在熟睡的南湘说：“喂，我刚刚做了个好长的梦啊……”

　　但每一次，只要我转头，我都能看见唐宛如脸上那个触目惊心的疤痕。它在嘲笑我，它在提醒我，它在时间的脚步声里折磨我。

　　那条疤痕像一个躲在人心里的怪物，它让唐宛如的性格变了很多。她不再像以前一样，是一只被人在尾巴上绑了一串鞭炮的海狸鼠，此刻她变成了一只孤零零站在雪原上一动不动的企鹅，不知道在眺望些什么。她的眼神里多了很多以前没有的东西，也许是仇恨，也许是悲痛，也许是失落，也许是茫然，也许是困惑，各种各样的情绪融化在她小小的眸子里。

　　有时候我觉得那不是她的眼睛，那是南湘的眼睛。

　　有一天我和她随意逛街的时候，逛到了梅龙镇的一楼中庭，正好遇上了一场中国古代山水画艺术品展览。我其实看不太懂中国的古典艺术，如果是南湘，她肯定能够如数家珍。从晋、隋、唐的顾恺之阎立本到宋代张择端马麟，从宫廷人像到泼墨山水，从写意静物到工笔花鸟，她能够如同一个穿越时间长河的仕女一样对你娓娓道来。

　　我不是她，我看了几眼，就失去了兴致，我刚想叫唐宛如走，结果发现她已经站在一幅画面前痴痴地看了很久。我走过去，刚要说话，就发现她双眼一片红血丝，泪水积累在她的下眼睑，几乎要夺眶而出。她的肩膀剧烈地颤抖着，不时发出浑浊的呼吸声，她死死地盯着面前的那幅画卷，双手把衣角攥得紧紧的。

　　我顺着她的目光看去，面前的这幅画上，一个拿着扇子的古代女子，孤单地站在萧萧落叶之下，画上的她用扇面遮住了下半张脸。

　　画的右上角空白处，有一行漂亮的细笔行楷：

　　万众皆迷画中仙，无人怜爱世间魁。

　　又过了一些时候，传来了卫海已经离开上海，去了北京的消息。当唐宛如收到卫海寄来的信时，他人已经在北京了。除了唐宛如，他没有告诉我们这群人中任何一个人，他离开的消息。

　　他没脸告诉顾源。

　　他不想告诉南湘。

　　他没必要告诉我和顾里。

　　他原本只是我们生活圈子的边角料，对于这一点，我想不仅仅是我们这样无耻地认为，也许连他自己，也这样卑微地认同着。

　　然而此刻，即使是他的离开，对我和顾里来说，也变得格外沉重。在这种仿佛末世般的氛围里，任何人的离去，都足以变成一根压死骆驼的稻草。

　　宛如你好，对于我的不辞而别，我感到非常抱歉。但是我也不知道该如何继续在上海的生活。感觉好像世界末日一样，朋友、爱人，都离我而去。事情发生之后的那段日子，我每天都睡不着，感觉胸口一直压着一块大石头。但我知道，我没啥资格说这些，因为最难过的人应该是你。你有一万个理由恨我，因为如果不是我，也就没有发生在你身上的不幸。我文笔不好，不知道怎么表达我的愧疚。真诚地希望得到你的原谅。

　　……

　　其实一直以来，我都很羡慕你们那群人的生活，轰轰烈烈而又精彩纷呈，感觉像电影里的故事，但是当南湘领着我真正走进你们的世界时，我才感觉原来你们并不是畅游在一个美丽的花园，而是都身处在一个巨大的旋涡。这种感觉越来越强烈，其实要说起来，这一年多以来，我都生活得非常压抑。我感觉南湘是不属于我的，我也是不属于你们的世界的。

　　……

　　北京很早就进入秋天了，天气很冷。我刚来这里，只穿着单衣。冻出了一场感冒。不过不用担心，已经叫家人寄来厚衣。在这边的生活也安定了下来。我找了一份工作，在一个羽毛球俱乐部里教业余爱好者们练球。生活和大学时候差不多，收入也不错。就是偶尔孤独的时候，找不到人说话。北京好大，感觉自己很渺小。

　　……

　　最后衷心希望你平安，幸福。代问家人好。我把电话号码留在这里，如果来北京，一定一定要电话我，我带你四处走走，看看。祝好。

　　唐宛如轻轻地把那几张信纸塞到我的手里。

　　我望着她，她的脸上有一种不太强烈的伤感。她嘴角的那道疤痕让她看起来像是在笑。她无时无刻都带着这道诡异的笑靥，令她看起来永远对这个世界充满了淡淡的讥讽，又像是无奈的宽容。

　　我想我永远不敢正视她的脸，正视她的讥讽而又宽容。

　　这场从南湘开始的离别，仿佛是一串多米诺骨牌，从第一块骨牌被推倒的那一刻开始，我们的故事就启动了那个没有人可以逆转的最终结局。骨牌哗啦啦倒塌的声音，像是无数看客向我们发出的掌声与喝彩。

　　其实南湘并不是第一块骨牌，第一块骨牌应该是简溪才对。他真幸运啊，作为第一个离开我们这个旋涡的人。我有时候回忆起过去，都忍不住在对他的怀念里，充满了羡慕和忌妒。

　　而随后第二块骨牌就是席城。

　　第三块是南湘。

　　第四块是顾源。

　　第五块是唐宛如。

　　啪。

　　啪。

　　啪。

　　啪。

　　啪。

　　上帝仿佛一个手舞足蹈的小男孩儿一样，加快了这场游戏的节奏，他也许已经看腻了这场旷日持久的drama，此刻他正在把演员表上的名字一个一个地剔除出去。他想要赶紧拉起谢幕时的巨大幕布，他想要点亮散场的灯光，他想要赶紧看见漫天云霞，彩花礼炮齐飞的画面。

　　我只是没有想到，下一块骨牌倒得那么快。

　　更没有想到，这下一张骨牌会是Neil。

　　我和顾里一起送Neil去机场的那天，天空布满了厚重黏稠的乌云。看起来仿佛一大团水泥糊在了天上，风里待着些许初秋的微凉，拂过额头的时候，眉头感觉有些沉重。

　　国际航站楼依然和往常一样冷清。

　　倒是国内航站楼那边热闹得有点过头了，从人流的密集程度上来说，我真的有点怀疑是不是全中国的航空公司都快倒闭了，因而推出了一折机票，让广大民众没事儿就坐飞机玩儿。真的，那人挤人胸贴胸的架势，都快赶上城隍庙了，我觉得只要在路边放一盆炭火，保证瞬间就能做起烤羊肉串的生意来。

　　我们三个人走在空旷的航站楼里。

　　Neil拉着两个巨大的箱子，我和顾里一人帮他拎着一个LV的旅行袋，我也搞不懂他为什么会有这么多东西需要带回美国——美国什么都有，他什么都能买得到啊。

　　我走在他的左边，我歪过头不时地打量他，他戴着一个巨大的黑色墨镜，看起来就和他当初回国时一模一样，他一边走，一边低头核对着自己登机牌上的信息和远处登机口的号码。

　　我一瞬间变得格外伤感，无数画面层出不穷地往我脑海里涌。像有人突然塞了一台小小的DV机到我的头颅里。好多带着噪点的画面跳跃在我的视网膜上。

　　我依然能清晰地记得当初我和南湘在听到顾里说“Neil is back”时的那种兴奋劲儿，我们恨不得从公交车上跳下去抬着汽车的轮子帮它跑快一点——而现在我已经多久没有坐过公交车了呢？曾经的我，手袋最外层的拉链里，是无数张公交车小票，而现在拉开我的包袋，那些蓝色的小邮票一样的东西，已经变成了红色的一张张出租车发票了。

　　我依然能回忆起他开着敞篷奔驰载着我和南湘在学校主干道上耀武扬威地绝尘而过时我那满脸油汪汪的虚荣感。我和南湘陶醉在学校那些饥渴女子们的艳羡目光里，仿佛两条不停跃出水面打挺的鲤鱼。那是我人生第一次坐敞篷跑车，风把我的刘海全部吹起来了，露出我硕大的额头，看起来一定特别丑，但是我却洋洋得意，浑然不知，直到我被倒后镜里的自己吓得一声尖叫。

　　我还能回忆起我和南湘在电影院看《指环王》时，只要精灵王子一出现，我们两个就激动地捂着胸口大喊“Neil，Neil”的花痴样子，而如今，当年叱咤风云横扫票房的“《指环王》系列”早就成为了记忆里发黄的画面，现在满世界的“90后”“00后”口中高喊的都是《暮光之城》里的吸血鬼们的名字，而已经成年的我们，也已经习惯了《阿凡达》和《盗梦空间》里眼花缭乱的特技轰炸。《指环王》已经成为了我们记忆里珍贵的怀旧片段，就和我们童年时代里的《新白娘子传奇》和《西游记》一样。无论多么新鲜的东西都会陈旧，无论多么牛逼的东西也都会被更加牛逼的东西远远甩在身后，甩进岁月的脚步声里，甩进人们记忆的盲区。

　　你看，这么多年就这样过去了。他已经不是当年那个背着网球袋，穿着白色背心在学校球场上挥汗如雨的迷人校草了，他已经是大公司里法务部的精英白领了。他曾经戴在手上的豪雅运动计时码表，也已经换成了低调迷人的江诗丹顿Patrimony遗产系列。他穿西装的时间远远大于穿运动装的时间，他穿黑白灰的时间远远大于他穿有颜色衣服的时间。他穿皮鞋的时间多于穿球鞋的时间，他说中文的时间多于说英文的时间。

　　他不再是那个带着我和南湘翻过学校的围墙，逃课去玩的迷人的少年了。

　　巨大的电子荧幕上，闪烁着密密麻麻的航站楼空港信息，无数英文字母和数字组成的航班符号，代表着此刻和未来即将在天空划过的银白色航线。人们被这些冰冷的数字符号牵走了灵魂，大家横跨海洋，穿越天空，把彼此的思念拉得越来越细，最终变成紧紧绷在天空上、被风吹得阵阵悲鸣的金属钢弦。

　　我突然想起《在云端》里Ryan说的话，当时他就是和我一样，站在巨大的蓝色电子荧幕下面，对自己说：

　　“忙碌一天回家的人们，迎接他的是欢欣的孩子和宠物，配偶们互相询问过得如何然后遁入梦乡。繁星闪烁夜晚来临，天空万道光芒，有一道格外闪亮，那会是我的机翼划过的痕迹。”

　　我那时觉得Ryan真的非常非常地孤独，我看着电脑播放屏幕上Ryan疲惫的脸，很想拥抱他。

　　Neil最后留给我和顾里深深的一个拥抱。

　　他的双手张开，环绕成一个巨大的怀抱，把我们两个一起搂进他的怀里。他长得人高马大，长手长脚，这个动作他做起来轻而易举，带着一种潇洒劲儿。他用这种潇洒的动作把离别时的伤感也演绎得不那么煽情。我想他是对的。

　　顾里也终于放下了她那计算机的外壳，在那一刻，她就像是一台关闭了所有杀毒软件和防火墙的PC，任性妄为地连接着各种网站。她再一次回到了大一结束的时候，送Neil去美国时，伤心欲绝的样子。她那张仿佛妖精般永远不老的少女面容上，堆满了当妈的表情。她喋喋不休地重复着一些没有意义的叮嘱，Neil听得直摆手，他的声音哑哑的，有点慌张：“顾里你可别说了，这大庭广众的，你要把我一个六尺男儿给整哭了，我就揍你。”

　　我和顾里贴着他厚实的胸膛，那一刻，我感觉离他那么近，我听着他的心跳声，耳边像是贴着一个深邃的巨大山谷，我身体里的悲伤，渐渐地随着他的心跳声开始震动起来。

　　从机场走出来后，我和顾里站在路边。我们没有急着下到车库去拿车，我和她仿佛彼此都有默契般，站在机场的出发站牌下发呆。面前是无数的车来车往，人来人往，送别的人一群接一群，一场又一场的告别在我们面前轮番上演着，仿佛每天都在播放的TVB几百集的巨型连续剧，好像看多了之后，我们的离别也变得没有那么伤筋动骨，天崩地裂了。我们只是几千几万场离别中的，小小一幕短剧。

　　我们站了一会儿，就转身往地下停车场走去。顾里从包里拿了一条围巾出来裹住脖子，秋风开始起了，凉意越来越浓，风把乌云吹碎成灰烬，洋洋洒洒地往地面飘落下来，整个天地都变得乌糟糟、灰蒙蒙的。

　　我的心也一样。

　　“Neil为什么要回美国？”我终于还是忍不住问顾里。这个问题一直围绕着我很久了，在她帮Neil回公司递辞职信时，在她帮Neil整理行李时，在我们去那家最贵的牛排餐厅为他饯行聚餐时，我几次都忍不住想要问她。

　　她没有回答我，而是低下头，开始在包里翻找她的墨镜，找了很久，她终于找到了。当她重新把墨镜戴上的那一刻，她就又变成了天下无敌，刀枪不入的瞎子。她电脑右下角的防火墙和杀毒软件又重新开启了。但我知道，她其实是不想让我看到她通红的双眼。

　　后来在回程的路上，车子开在高架上，她突然望着前方灰蒙蒙的天空，没头没脑地说了一句：“I am not happy anymore.”

　　“什么？”我没有反应过来。

　　“这就是我问Neil他为什么要回美国时，他给我的答案，”顾里的手紧紧地握着方向盘颤抖着，哭了，“I am not happy anymore.”

　　她一字一句地，又把这句话重复了一遍。

　　记得第一次看《红楼梦》的时候，我还在念小学，当时并不能完全看懂。后来，当我认识了文艺少女南湘之后，我在她近乎狂热的推荐下，又重新读了一遍，当然，在我读到那些令我们这种情窦初开，月经初来的少女们面红耳赤的描写时，我脑海里突然闪过了当时我父母惊慌的面容，我也弄懂了他们为何连夜将那本被我翻开看了几十页的《红楼梦》锁进了大衣柜顶上那个木头箱子里，我当时甚至一度怀疑那是一本类似《九阴真经》或者《葵花宝典》一样的东西，读完我就会变成满头白发的梅超风，伸出五根漆黑的指甲在人脑袋上抓出五个洞来。

　　这一次，当我看完了整本《红楼梦》之后，我感觉像从一个很深很深的梦境里浮了出来，那些人真痛苦啊，活得那么精彩，又那么凄凉。我脑海里始终萦绕着那一句“落了片白茫茫大地真干净”。

　　此时此刻，我望着前方似乎没有尽头的高架，它的尽头被远处腾起的尘烟吞没在视野的边缘，连同着高架下的城市，也仿佛被灰色的棉絮覆盖着一般。

　　天空如同一面擦不干净的镜子，映照着这破败的人世。

　　我突然又想起这句话来了，“落了片白茫茫大地真干净。”

　　都走了，真干净。

　　走得真干净。

　　回到别墅之后，我和顾里都没什么心情说话。她把外套脱下来之后，就进浴室里冲澡去了。我躺在沙发上，捕捉着硕大的别墅里，各种细微的响动。但没有了，只有浴室传来哗哗的水声。

　　之后，空荡荡的房间，上下三层，就只有我和顾里两个了。

　　以往从来都不会注意到的举动，比如拉开柜子，比如换下高跟鞋，比如拿个水杯，比如放下钥匙，当我们曾经毫不在意地做着这些琐事的时候，我们肯定没有想过有一天，我们会听到做这些事情时发出的巨大回声。

　　有时候我躺在沙发上，我觉得似乎都能听到自己呼吸的回音，那种感觉，就像是有人趴在你耳朵边上，长长地叹息。叹息声听起来非常伤感，非常失落，非常孤独。

　　有一天我走过南湘的房间时，又一次感受到了那枚贴在门楣上的符咒。

　　我突然想起了什么，推开门，走进她的房间。我从她的书柜里找出那本精装版的《红楼梦》，她果然没有带走。因为这本书是我送给她的，她没有带走，是因为她觉得这不是她的东西。或者说，是她不想要了的东西。我匆忙地将扉页翻过，因为我害怕看到自己密密麻麻的笔迹写满的歌颂我们友谊的话语，我无法面对它们。我哗啦啦地翻动着书页，按照我的记忆搜寻起来，我想找到那句“落了片白茫茫大地真干净”的来处。

　　就在我快要放弃的时候，我看到了那完整的段落。

　　为官的，家业凋零；富贵的，金银散尽；有恩的，死里逃生；无情的，分明报应。欠命的，命已还；欠泪的，泪已尽。冤冤相报实非轻，分离聚合皆前定。欲知命短问前生，老来富贵也真侥幸。看破的，遁入空门；痴迷的，枉送了性命。好一似食尽鸟投林，落了片白茫茫大地真干净！

　　我把脸埋进书页里，浓郁的纸张香味扑鼻而来。

　　我的眼泪渗透进发黄的纸张里，它们和我的血液一样滚烫，但我知道，它们温暖不了这个悲凉的故事，这个荒芜的《红楼梦》。

　　这个巨大而又精致的人间啊，每天都有人流下滚烫的泪水和沸腾的热血，但万千凡人的血泪，一样也改变不了它亘古的冰凉，不是么？

　　一个星期之后，下了一场持续两天一夜的大雨。

　　在那场大雨之后，上海的深秋降临了。

　　别墅的院子里，落满了一地厚厚的黄叶。小区里浓密的树荫，在两天的时间里就稀薄了一半。大把大把寡淡而微凉的阳光照耀着依然湿漉漉的地面，厚重的植物辛香随着落叶的腐烂而愈发浓烈，整条南京西路仿佛变成了一个巨大的中药铺。

　　我和顾里，从小区物业里借来了两把巨大的竹枝扫帚，开始清理着庭院里的落叶。

　　早晨的温度很低，离地面近的叶子上还残留着霜。整个小区很安静，没什么人，我们俩也没有聊天，空气里持续回荡着我们拿着扫帚扫落叶的沙沙声。

　　我们把厚厚的落叶扫向西南面的那个角落，堆得越来越高。现在落叶依然被雨水浸泡得非常潮湿，但是过些时日，它们就会被风吹干，变得枯脆，那时，只需要一把火，就能烧得干净了。到时候再把草木灰撒在庭院的土壤里，就可以当做肥料了。这些叶子从土里来，又回到了土里去。我想起古人常说的，草木枯荣，不悲不喜。

　　只是庭院里少了简溪，少了顾源，少了卫海，少了南湘，少了唐宛如，少了Neil，本该热闹无比、荒唐百出、笑料迭起的大扫除，如今变得冷冷清清。去年的圣诞节，我们还聚在一起往门口那棵雪杉上挂陶瓷圣诞球和玻璃铃铛，我们还在院子里架起了烤肉架，尽管最后只烤出了一堆黑色的“致癌物”，但我们的好心情丝毫都没有受影响，因为只要有酒就够了，就足够把我们所有人的笑点降到弱智的程度，“小明有一天走路，踩到了狗屎呢！”“……哈哈哈哈哈哈好好笑啊！！”只要有笑声，人们就幸福。

　　我突然停下来。我转头望着顾里的背影，空旷的草坪和远处雾气里的老别墅轮廓，将她衬托得更加孤独。我甚至想起了曾经我们去峨眉山时，看见那些清晨独自清扫寺院门前漫长的石阶的僧侣。整个庭院在这样的气氛下，散发着一种清凉的伤感。

　　远远的，我听见邮差按自行车铃铛的声音。

　　我在工装裤上擦了擦手，摘下口罩，拉开庭院的小矮门。邮差把一个薄薄的信封交到我的手上。

　　我拆开来，是两张Neil从纽约寄来的明信片，我和顾里一人一张，背面写的字都一样，只有一行漂亮的英文短句，那是我们都很熟悉的，Neil流畅的英文笔迹。

　　我捋了捋头发，在庭院的石头台阶上坐下来，眼前浮现出Neil那张充满荷尔蒙魅力的英伦脸。他深邃的眸子，挺拔的鼻梁，肌肉结实的宽阔胸膛和肩膀。离我们在机场送别他，仅仅只是过去了几天，但不知道为什么，我却感觉已经过去了好几年。

　　我回过头，发现顾里已经没有了踪影。

　　我站起身，朝屋里走去，我上上下下转了一圈，没有看见顾里，我回到一楼客厅时，发现顾里把自己锁在了卫生间里。

　　我趴在门上，轻轻地敲着门，没有说话。因为我听见了顾里在里面哭泣的声音。

　　我的额头抵在木门上，木板传来的冰凉让我莫名地有些伤感。我的右手持续地拍着门板，仿佛和着空气里某种听不见的悠扬的节奏，如果此刻有谁看见我的样子，一定会觉得我像是一个失心疯的女病人。

　　但是我心里明白，我其实是在幻想着自己轻轻拍打的不是木门，而是俯拍着顾里的后背，就像每一次我们喝醉后抱着马桶呕吐的时候，她站在我们身后，一边撩着我们的头发，一边在我们后背上轻拍时一样。

　　我怎么会不知道，最难过的人是顾里呢。

　　这个巨大的别墅，这个曾经被我们在无数个类似“我他妈今天又要加班，没办法准时回家了”“你回家的时候，帮我把这份资料带回去吧”“家里纯净水用完了没”“晚上别在家里吃了，去外面吃吧”的句子里，称呼为“家”的地方，就是顾里一手建立的啊。

　　我慢慢地蹲下来，靠在门上，不时地小声唤她：“顾里？”“顾里？”我一边茫然地看着窗外渐渐亮起来的阳光，一边等着她从厕所里面出来。

　　我的目光再一次落在Neil写给我们的笔迹上：

　　I will always miss you like a darling.

　　进入秋天之后，上海的早晨就经常挂起雾来。迷蒙的天地在青灰色的天光里总是显得很凄惶。上海的经济仿佛也随着温度而冷了下来，虽然没有踩下刹车，但是之前恨不得把油门踩穿的劲儿，总算是卸下来了。

　　天塌下来，姚明扛；经济垮下来，房地产先扛。除了内环那些依然摆着“皇帝女儿不愁嫁”嘴脸的顶级楼盘依然坚挺之外，从中环到外环，然后再到郊区，和上海周边，所有的楼盘都仿佛被霜打了的叶子一样，蔫了。无数曾经高傲的房地产中介推销员，默默地摘下了他们手上的18K金腕表，脱下了脚上的鳄鱼皮鞋，换上NIKE或者PUMA的气垫运动鞋，纷纷冲向了高速公路，他们满脸视死如归、背水一战的表情，就差在头上绑一条白毛巾，腰里别一把剖腹刀了。——他们唯一没有改变的，是他们那身永远的灰色西装，无论何时他们出现在人们的视野里，永远都是一件明显码数偏大的西装外加一条又宽又笨的丝绸领带勒住他们粗壮的脖子，也许他们踢足球、洗澡、游泳、蒸桑拿的时候，应该这样吧，随时都准备着从西装内袋里掏出名片递给你。就像那句老话，你永远不知道什么时候会遇见你的真命天子，那么，同理，你也永远不知道什么时候会遇见你的潜在客户。我曾经看见过一个房产中介死命把名片塞给一个在路边系鞋带的红领巾——当然，他最后还是补了一句“记得把名片一定交给你爸爸”，否则我真的要怀疑这个世界了。

　　此刻这些中介们顶着秋老虎的太阳，在高架桥下汗流浃背地拦截着各种高级轿车，举着手上用毛笔和纸板做成的广告牌，上面写着类似“跳楼价楼盘，仅此一套”，“独栋别墅白菜价，白菜如今价更高”，“房主坐牢被抓，家人移民贱卖产权”，“小三抓奸在床，老婆贱卖豪宅”，“卖房养女”等各种各样匪夷所思的标语，有时候真心觉得他们手上举着的是TVB八点档连续剧的故事提纲。他们和街上要饭的乞丐看起来也没什么区别，都是对里面开车的人赔上无比谦卑的笑脸，然后小心翼翼地拍打着车窗。但有时候，开着高级车的人，往往只是司机而已。他们总是关紧了车窗，一脚油门扬长而去。

　　国家调控出台，就仿佛一枚茅山道士的符咒一样，立刻就让无数按照草台班子标准搭起来的中介公司现了原形。他们已经不能高枕无忧地坐在办公室里，只需要打几个电话，发几个短信，钞票就仿佛吃了迷药的母鸡一样哗啦啦地就扇着翅膀往他们银行账户里钻。

　　几个月之前，满大街的房产中介店铺就像雨后的蘑菇一样，大大小小地在上海所有缝隙里迅速滋生。而一阵秋风扫过，无数门面昨天还人声鼎沸，第二天就已经人去楼空，卷帘门拉下来的玻璃幕墙后面，可以看见内部满地的废纸，和翻倒的垃圾桶。

　　不仅仅是地产业，所有的行业都风雨飘摇。零售超市、连锁书店、电子产品、百货商场、蔬菜粮油、股票市场……唯一例外的就只有奢侈品行业了。LV门口永远排着长队，无论是山西开煤窑的老板夫人，还是本地省吃俭用，准备花三个月薪水买一只包包回家拿香炉供奉着的小白领，她们脸上的表情都是一样的。所有奢侈品牌都在迫不及待地对外面公布他们的财务报表，第一季度增长了多少，第三季度盈利得更多，无数巨大的雪球从山顶轰隆隆地滚下来，它们越滚越大，碾碎了无数人的梦。

　　在这个秋天里，上海的经济生态仿佛持续经历着一场无休无止的微弱地震，并不会天崩地裂，血肉横飞，但是所有人都在隐隐的轰鸣声里，惶恐度日。人们的脚底抓不紧地面，头皮绷紧的感觉让他们担心随时都会被抛向天空。

　　我们公司也一样。

　　《M.E》的广告总额下降了27%，销量下降了18%，这是历史上从未有过的严峻事态。当然，你不能指望人们在担心明天是否还能拿到薪水、后天超市的西红柿是否会变得比猪肉还贵的同时，还有心情拿出宝贵的时间悠闲地一边喝咖啡一边翻阅着文艺杂志——外滩艺术馆的展览关我屁事，几百年前欧洲的哪个作家曾经写过中国游记关我屁事，某种传统的民间工艺快要失传了关我屁事，哪个雕塑家在卢浮宫里开了展览关我屁事，哪个设计师在出柜之后就立刻出轨了关我屁事。

　　人们忙着活命，没有心思怡情。

　　我偶尔路过街边的报刊亭，发现不只是我们的杂志，另外还有大堆大堆卖不出去的时尚杂志花花绿绿地堆在地上，车轮和鞋子带起的灰尘把那些封面上明星们靠PS修饰得完美无瑕如同鸡蛋壳般的虚假面容，弄得灰头土脸，几近狼狈。

　　宫洺的脸也好看不到哪儿去。他的脸色一天比一天苍白，他总是紧绷着面容，人中拉得比伏地魔都长。要不是他的眉毛浓密漆黑、鼻梁挺拔英武，看起来离伏地魔的造型有点远的话，我真的要怀疑他随时都能从西装里掏出一根魔杖对着打瞌睡的员工念出一句“阿瓦达索命”来。

　　他不再有那么多空闲的时间去研究最新从西班牙过来的瓷器是不是值得下手收藏一套，也不再有心思不断指示我和Kitty满上海为他搜寻各种口味的咖啡。他每天都有开不完的会议，打不完的电话，看不完的文件。他的手机只要一空下来，就是连接着充电器的，否则在他一个电话平均四十五分钟的高耗电状态下，别说是iPhone了，就算换成电力强劲得简直像是使用了核电池一样的国产山寨机，我相信也一样垮棚。

　　而且更加雪上加霜的是，公司正在全力准备启动明年新增加的一本艺术类的杂志。本来在策划产品线的时候，正当《M.E》的高速增长期，那时候源源不断的客户资源和读者群，让公司对新的刊物有着足够的信心，在之前针对广告客户召开的内部招商酒会上，无数品牌的营销部门头子都挤破了头地想要将《M.E》旗下的新增刊物作为他们新的广告营销平台。然而，仅仅两三个月的时间，整个天地仿佛都换了颜色，之前的朝阳红瞬间被刷成了黄瓜绿。当初所有财大气粗，恨不得直接拿几公斤重的成捆成捆的粉红色现钞砸到我们脸上的品牌厂商们，仿佛都像是被扎了眼儿的轮胎一样，不再蹦跶了。他们口中最高频率出现的对话也从“没问题，多少钱，我们投”，变成了“不一定，便宜点，再看看”。

　　因此，在整个上海都风雨飘摇，所有公司都在削减开销、缩紧战线的时候，我们却比谁都忙。甚至公司不仅没有裁员，反而为了即将到来的崭新刊物而组建了新的团队。别人对我们临渊羡鱼，然而我们冷暖自知。这究竟是世纪末日般的饮鸩止渴，还是釜底抽薪的背水一战，谁都说不清楚。大家都像是被突然赶上钢丝绳的小丑，战战兢兢地往前行走着，谁都不敢轻举妄动，以免全军覆没。倾巢之下岂有完卵，尽管公司还是维持着运营，没有从我们的薪水方面缩减开支，但是，在这个CPI指数就像是一个发烧的胖子胳肢窝下的温度计般猛蹿不止的时代，不加薪就等于是扣钱了。

　　就连Kitty最近也不再疯狂地购买高跟鞋了。要知道，她以前最羡慕的就是蜘蛛了，她一度想要在肩膀上弄一个蜘蛛的文身，面对我的困惑，她说：“因为它有八只脚啊！每天能穿四双不同的高跟鞋！”我讽刺她：“那你去羡慕蜈蚣好了！”她严肃地拒绝了我的提议：“不行，那我会破产。”公司甚至有人开始带盒饭来上班了——要知道在以前，《M.E》只有两种人，一种是不吃饭的人，比如Kitty为首的那帮死瘦子，一种是只要吃饭就可以开发票报销的人，比如以顾源、顾里为首的那帮死总监。既然做不成穿金戴银的饿死鬼，那么至少也别变成皮包骨头的穷光蛋吧——多吃一点，至少气色看起来红润，面相不至于格外带衰。

　　然而并不是每一个人都过得捉襟见肘。总有一些人，是上帝的宠儿。我以前一直将这个标签贴在宫洺、崇光，或者顾源、顾里身上。我从没想过有一天，我会把这个词语放在南湘头上。她可以是“薄命的红颜”，可以是“悲伤的灰姑娘”，可以是“空谷幽兰谁人知”，可以是“空山关外清弦月”，但她怎么都不可能、也不应该是“上帝的宠儿”。可我错了。南湘对艺术品市场的了解和她自身对艺术知识的强大储备，让她在新杂志的筹备过程中如鱼得水。在近乎完美地完成了几项统筹工作之后，她就已经从美术助理晋升为美术主管，然后前几天，我刚刚听说她变成了新杂志的运营总监。她就是那条翻身的咸鱼，她就是洛阳的贵纸，她就是那条跃过了龙门的鲤鱼，大摇大摆地从浦东游到了浦西——更何况她背后有一个掌握着公司一大把股份的男朋友作为坚强后盾。

　　进入《M.E》已经三年多的我，现在行政级别比南湘还要低。尽管我和Kitty都算是特例，手上的隐形权限非常地大，毕竟我们都是皇帝身边的人，就算吹不了枕边风至少也能嚼舌根。但是在台面上，南湘是凌驾在我们之上的——至少叶传萍召开的每周例会上，有属于她的一把椅子，而我，只有在宫洺需要咖啡的时候，才有资格推开那扇紧闭的大门。

　　每一周，我都端着一杯咖啡，在众人无视我存在的目光下，走进那间会议室，领受为我特别定制的羞耻。我从来不敢抬起眼睛朝南湘看过去，因为我不知道迎面而来的眼神，究竟会带着什么情绪。我也不敢看向顾里，因为我知道她眼里一定会是，充满同情的目光。

　　我更加不想去看顾源，不管他眼神里对我是什么情绪，我都不想看。我恨死他了。

　　生活就这样日复一日地过着，没有太多的惊喜，也没有太多的悲伤。因为我们几个人只要不在一起，似乎上帝也没有了看戏的欲望，我们的生活仿佛从钱塘江大潮一样波涛翻滚的状态，终于变成了死海一样的波澜不惊。我，南湘，顾里，顾源，我们四个维持着这样每天抬头不见低头也不见的生活，尽管我们每天几乎有八个小时，都在同样一个四面围墙的空间里活动着，有时候距离近到彼此都能闻见对方身上的香水气味。

　　这段日子里，有线电视台又开始重新播放起了《老友记》，我们几个当年都是《老友记》的死忠粉丝。但是美国已经播放到了第六季的时候，上海才刚刚开始引进第一季，那时候还没有那么多网上资源，更没有层出不穷的牛逼字幕组，也没有现在动不动就10M、20M的光纤带宽供人们下载720p甚至1080p动辄三四个G的高清视频。我们对美剧的认识还停留在电视台的配音演员们熟悉的声音上。我还记得当初上海有线收费台在2006年《老友记》第十季最后一集播出的时候，我们四个买了几大瓶可乐，三大桶肯德基的全家桶外卖，我们抱着一床巨大的被子一起挤在顾里的床上共同欣赏那个万人期待的大结局——几年过去之后，我们才知道，当我们一把鼻涕一把泪地欣赏着最后的落幕时，其实这个时刻迟来了两年，在大洋彼岸，《老友记》早就在2004年就迎来了最后的谢幕。

　　而时间行进到了2010年，人们似乎又开始怀旧了。小时候记忆里的五颜六色的平面机器人，变成了3D的《变形金刚》，它们用炸药和激光横扫了全世界的票房；我们从小学四年级就开始看的第一本《哈利·波特》，终于迎来了电影版最后一部的欷歔高潮，当年在课桌里塞着书一边两眼放光饥渴阅读，一边幻想着自己也能够挥舞着魔杖的小兔崽子们，现在也纷纷在微博上议论着罗恩长残了，斯内普亮了，哈利·波特的儿子长得像马尔福；当年刚刚懂得什么是时尚什么是性的女大学生们疯狂迷恋的《欲望都市》，也开始拍起了电影，里面几个女主角的岁数加起来超过了两百岁，但这丝毫不能阻挡她们利用人们对岁月的缅怀而疯狂地敛财，电影的进步不仅仅在于可以用CG幻化出阿凡达或者蓝精灵，也在于可以把五十岁的莎拉·杰西卡·帕克拍得看起来依然是我们记忆里的三十九岁的凯莉，当然，肉毒杆菌也帮了大忙。

　　此刻，连《老友记》也翻出来重新播放了。不过好在它依然停留在当初的样子，而没有整出一个什么最新季或者电影版出来。

　　那天我无意中网上闲逛，看见当初几个主演们目前的状况，似乎都不怎么乐观，虽然大家都还在纷纷拍电视电影，但人们却不再愿意为他们停留下手中的遥控器了。

　　我盯着网页屏幕发呆，这多像是我们啊。

　　曾经我们四个聚在一起，似乎就能掀翻上海滩，搞垮南京路，而此刻我们分开了，就纷纷被打回原形，变成了再平凡不过的路人。就像是每一个曾经叱咤风云的歌唱组合，在解散单飞之后，就迅速地被人们遗忘。

　　我甚至也渐渐习惯了巨大的别墅里只有我和顾里两个人的生活。没有了唐宛如和南湘，我和顾里的聊天也渐渐少了，而且最近的她也变得神秘兮兮的，经常神龙见首不见尾。不光是经常在别墅里看不到她，有时候在公司也看不到她。

　　但是经常我送文件或者咖啡给宫洺的时候，却能够看见她坐在宫洺办公桌对面的那把椅子上和他低声地交流着什么。大部分时候看起来，都是很正常的工作交流，顾里拿着手上厚厚一叠对宫洺喋喋不休地汇报着各种财务项目的情况，看上去和新闻联播里那些对着提字器一脸苦大仇深的女主播没什么区别，而宫洺只负责两件事：摇头，或者点头。

　　只有一次，我看见顾里和宫洺争吵了起来，我推开门的时候正好看见顾里拍着桌子站起来的样子，我被她面红耳赤的激动模样吓了一跳，手上的咖啡泼出一半在宫洺白色的地毯上，当时我觉得宫洺的眼珠子都变白了，他二话不说刷地拉开了抽屉，感觉像是要拿枪，又像是要拿魔杖对我“阿瓦达索命”，但他飞快地丢了一张吸水毛巾过来，伸出他修长的手指指着地上那摊污渍哆嗦着嘴唇，激动得像要休克过去了。

　　我趴在地上用力地擦着地毯，但是我的好奇之心和八卦之耳却在全范围地捕捉着各种蛛丝马迹。但是顾里却什么都没说，转身沉着脸出去了。

　　除了工作之外的其他时间，我们都相处得异常平静。只要晚上我们俩都没事儿，我们就会挤在客厅的沙发上一起看《老友记》的重播。顾里把她卧室那张雪白的巨大皮草毯子拖出来，裹在我们两个身上——那条毯子是她在成为《M.E》的财务总监之后第二天，她冲去恒隆五楼的一家寝具用品店里买的，当她回家把这张仿佛能够包裹进十个唐宛如般巨大的皮草毛毯铺开的时候，我一不小心瞄到了标签上还没来得及撕下来的价格，“我靠！一床被子而已啊！一万二！你要死啊你！”我尖叫着招呼唐宛如和南湘过来，共同抨击顾里的资本主义不正之风。顾里冲我翻了个白眼，把雪白的毯子朝身上一裹：“你少看了一个零。”她的话音刚落，唐宛如和南湘两个禽兽就已经身手矫健地钻进毯子里去了，她们三个裹在毛茸茸的皮草里，看起来就像是森林里的两个仙子和一个女兽人。

　　而现在巨大的毛毯有一大半掉在沙发下面的地毯上，我和顾里只需要一半大小就足够我们裹得风雪不透了。

　　平静的生活里偶尔还是会有惊悚的事情发生的。就像再平静的池塘，也偶尔会有一只蚂蚱从草丛里跳河自尽。

　　有天晚上我下班刚到家，刚打开门，迎面一个长发过腰的纤细背影站在走廊里面对着我，我手上的钥匙一滑，掉在地上一声脆响，“南湘？”我下意识地呼唤着，喉管里陡然一阵酸楚的胃液往上涌。

　　然而那个长发女子转过头来，却是耗子精顾里，她抚摸着自己刚刚弄上去的一顶假发，媚眼如丝地对我说：“林萧，看老娘这个样子，觉不觉得我应该去葬个花或者刺个绣什么的？”我压抑下刚刚狂乱的心跳，说：“你应该去找个道士收个惊。”

　　我一边换拖鞋，一边说：“你弄得这么惊天地泣鬼神的，你是要去新版《倩女幽魂》的首映礼上演聂小倩么？我可告诉你，听说那货在电影里可时尚了，就算在荒郊野岭，也每天拖着礼服长裙到处跑。而且她整天吃糖，也不怕发胖，更不怕被多余的糖分造成肌肉糖化作用产生皱纹，你不要被她活活气死。”

　　顾里抓起后腰的头发，用力朝右边肩膀一甩，看起来就像是云南那边围着火把不断甩头的少数民族：“不，我是要去参加一个洗发水品牌邀请的晚宴，我准备把他们拿下，凭我这一头乌黑亮丽的头发，他们怎么说也得买上半年的广告版面吧！”说完，又把头发往左边一甩，于是，一个花瓶惊恐地从置物架上摔下来，碎了。

　　我：“……”

　　顾里：“……”

　　快要出门的时候，顾里还是跑进卫生间，把那顶惊悚的假发摘了，倒腾了十几分钟之后，就恢复了维多利亚贝嫂的模样，她自己也承认，冷不丁地在街上撞见这么一个长发如云的女子，确实会倒吸一口凉气（以便让自己不要轻易殴打她）。她一边对着镜子整理着妆容，一边不经意地说了句：“要是南湘在就好了，她那一头招魂幡随便甩一甩撩一撩，应该就能忽悠对方把半本杂志都买下来吧。”

　　我看着顾里的背影，不知道该接什么。我的沉默也让顾里意识到了自己刚刚语气里对南湘的怀念，她几乎不提到南湘的。但她显然不准备在这个话题上和我聊下去了。

　　但我想，我说：“顾里，过了这么久，你心里有没有觉得对不起她？”

　　顾里从镜子里找到我的脸，她望着我的眼睛说：“哪个他/她？你指的是谁？”

　　我突然不知道该怎么接话了。因为我脑子里，突然闯进好多个他，她，她，他。

　　谁又对得起谁呢。

　　其实我知道顾里心里的难过。这么大一群人，说散就散了，换了任何人也扛不住。谁都没扯下脸来主动联系谁，似乎大家都在竭尽全力地企图证明自己的生活里，没了谁都能一样活。

　　于是大家也就这么活着，一天一天的，看起来也挺像那么回事儿。

　　只是有时候晚上我起床披着毛毯上厕所的时候，我还是能够听见顾里房间传来的叹气的声音。我站在她卧室的门口，静静地停留两三分钟，然后再手脚冰凉地回到自己的被窝里去。

　　秋天的上海，一到夜晚，就是无处不在的湿漉漉的冷，像从冰箱里抓了一把沙子，撒进人的骨头缝隙里。

　　这段日子里，唯一值得开心的事情，我和崇光相处的时间变得多了起来。一方面，宫洺把所有的时间都用来处理工作上的事情，作为主要负责他私人生活部分的我，就不再忙得那么鸡飞狗跳了，他用到Kitty的时间远远多于用到我的时间，甚至他和南湘在一起相处的时间都比我要多。另一方面，由于我的私人生活关系从之前的一堆蜘蛛网般的结构瞬间简化成一条线段，我在这一头，顾里在那一头，我俩就像是拴在一根线上的蚂蚱，每天无聊且重复地蹦跶着。

　　因此我空出来好多好多的时间。我终于可以把以前没有机会和他一起做的事情给一件一件地做了。

　　我和他一起去世纪公园骑双人自行车，和很多老百姓与游客们一起看湖面那个号称上海最大的喷泉表演，然后又站在桥上朝湖里的锦鲤撒面包屑，然后欣赏着壮硕如同禽兽般的红红黑黑的鲤鱼密密麻麻地翻涌着，崇光笑得很邪恶，他一边拍手一边说：“哎呀，应该拍下来发给宫洺看，保证他立刻跳到办公桌上抓着耳朵尖叫，‘来人哪！’”

　　我顺着他的描述想象了一下那个画面，忍不住笑得差点栽进水里。我刚想表扬他形容得精准而又到位，却突然想起，他以前可是全国最红销量最高的畅销书作家啊。那一刻，我感觉极其别扭，我突然感觉面前站着的其实是另外一个人，我爱他英俊高大的外貌，爱他金发碧眼的欧洲面容，爱他穿着各种顶级成衣走在天桥上被疯狂的闪光灯捕捉下来的魅惑之影。然而曾经我深深迷恋的，他那散发着草木芬芳的温柔灵魂，却在这幅崭新的皮囊里越沉越深，我几乎快要捕捉不到过去的他了。

　　有一天，我们两个在电影院里看一个恋爱故事，荧幕上的男女主角终于在吵吵闹闹分分合合之后，走在了一起。女孩子满脸幸福地收拾着自己的行李，因为她第二天就要搬去和男主角一起生活了。荧幕上的画面突然击中了我，记忆里，南湘的影子突然闪进我的脑海，那一天，她也是这样，整个人都轻轻地发着光，她的目光里闪动着喜悦，闪动着憧憬。她迫不及待地想要开始新生活的样子，她对过去毫无眷恋的样子，她对我们千疮百孔的烂摊子视若无睹的样子，深深地刺痛了我。

　　一双温暖的手掌放到了我的手背上，我深呼吸了一口，黑暗的电影院里没人看得到我红血丝的眼睛。

　　崇光俯过身子，他在我耳边，用他低沉而又迷人的声音对我说：“林萧，你搬到我家，和我一起住吧。试试看，好么？”他呼吸里的荷尔蒙芬芳，仿佛一把锋利的剪刀，将我的所有理智都剪成了碎片。

　　然而，当那些碎片纷纷扬扬地在我脑海里吹起浪漫的雪花时，我突然发自潜意识地说了一句话，那句话仿佛是我唯一残存的理智，又或者像是出自我的本能，崇光听完后，突然愣住了，他不由自主地放开了我的手。其实我明白他的惊讶，我的话实在是太匪夷所思了，如果换了是我，听到对方一句这么莫名其妙的回答，我也会和他一样不知所以。

　　我当时脱口而出的是：“那顾里怎么办？”

　　“什么叫我怎么办？”顾里那双尖头高跟靴子刚刚穿上了一只，就迫不及待地直起身子把另外一只靴子拿在手上，她把靴子的尖头抵在我的喉咙上，仿佛是徐克武侠电影里的女刺客，但是她一高一低的样子却像是贾樟柯农村题材电影里的瘸子，“林萧，我警告你，我不搞同性恋！你对我死了这条心吧！”

　　说完，她把另外一只靴子麻利地穿好，立刻比我又高了12cm，她刚刚低垂下她那刷得又浓又黑的睫毛，想要站在更高的层面继续训斥我的时候，我一把抱住了她。

　　那是我今年，哭得最久的一次。我的鼻涕毁掉了顾里的一件细山羊绒短毛大衣。

　　我搬去了崇光之前居住在苏州河边上的那个酒店公寓。

　　我走进熟悉的大堂，熟悉的楼道，按下熟悉的十八楼的电梯按钮，走进熟悉的门。

　　我脑子里不断地闪回着当年我穿着廉价的运动帽衫，背着单肩包，踩着三叶草球鞋坐在走廊里等着崇光交稿的片段。这么多年过去了，这个酒店公寓里的住客来了又走，去了又回，无数的旅人驻足之后又出发前往新的人生。

　　而我，又重新回到了这里。

　　房间的家居摆设看起来完全没有变化，西班牙皇室专用的品牌床垫依然被他随随便便地放在地板上，床上还是他洁癖般偏爱的白色床单和被子枕头，地板上散落着的各种文艺杂志和画册依然能够证明他还保留着当初的审美和阅读趣味，而没有彻底沦为一个肌肉发达、头脑空虚的性感模特。唯一不同的是阳台上放了几株绿色的植物，其中有一棵冲着夕阳小心翼翼地开出了一朵米白色的花。

　　我在夕阳混沌的光影里，恍惚中像是看见了曾经的崇光，他一头黑发，穿着干净的白T恤坐在地板上打着《光环》，等离子电视机里显示着炸药横飞、枪林弹雨的画面，他听见我的脚步声，于是在昏黄的空气里转过头来，冲我笑了笑，漆黑的眉眼像是中国画里的黑墨，描绘勾勒般鲜明俊朗，他整齐的牙齿和柔软的嘴唇依然是记忆里的模样，他乱糟糟的黑发看起来有种蓬松的活力。他朝我张开手臂，招呼我过去：“小助理，你又来催稿啦？你得先陪我打一盘游戏哦。”

　　我转过身，把脸埋进现在金发碧眼、肌肉健硕的陆烧的胸怀里。

　　迎面而来的旧时光景，将我击溃成一盘散沙。

　　他的手在我后背上轻轻地拍打着，仿佛和着空气里某种听不见的旋律。

　　那种感觉，那种仿佛沉浸在旧梦中无法苏醒的感觉，又来了。

　　周末的时候，崇光去北京拍一个平面广告去了。我在家里煮咖啡。整个屋子里弥漫着暖洋洋的咖啡香，这种带着炭烧的气味，驱走了秋日的寒意，我隔着玻璃窗，眺望着脚下在夜色里波光粼粼的苏州河。

　　两年前，苏州河的这边是世贸广场和来福士，几乎是整个上海除了外滩和东方明珠之外，人最多最闹腾的市中心，无数摩天大楼在这里扎堆，无数地铁线路在地下彼此争夺、仿佛昆虫铸造起复杂的巢穴。但一河之隔的对岸，却只是一片低矮破旧的棚户区，每一场大雨过后，都会有几处的墙壁开裂或者屋顶崩塌，曾经居住在这里的人们陆续地搬离了这里，只剩下一些无法离开的老人们，孤独地守候着这一片寂静的河湾。

　　然而，当政府将这一片区域做出规划之后，这个优美的河湾有了新的名字：苏河湾。于是，在规划出台几个月之后，这个区域连续诞生了三个地王。随后的时间里，无数让世人咋舌的规划连续出台，这一片区域，正式成为未来五年上海市中心的高端商务规划区。曾经的那些古老破败的仓库，全部都会变成顶级的画廊或者艺术家工作室，规划中的高级酒店，顶级河畔官邸，奢侈品中心……无数纸醉金迷的纸上蓝图，和对岸已经成形的外滩源顶级地段遥相呼应着。

　　曾经离去的年轻人，又纷纷回到了这里，他们把户口又重新迁入了留守老人的户口本上，等待着拆迁时巨额天文数字的赔偿。

　　河对岸已经拔地而起的大悦城即将开业，巨无霸般的商业体量很快就会将这一块不毛之地变得炙手可热。旁边几块已经拆迁干净等待建设的地块，散发着逼人的气场，不久的将来，这里就将是拔地而起的摩天大楼。

　　岁月就是这样，一年一年地把上海的外貌改变着，众神们的大手，拿着各种各样的彩妆刷，给上海换上让人眼花缭乱的勾人卖相。

　　我看着苏州河上此刻被耀眼外景装饰灯光照耀着的十几座造型各异的桥梁，几年前，它们还是一副破败陈旧的模样，仿佛随时都会断成几截，掉进河里，很少有人敢从它们上面经过，它们孤零零地沐浴在风雪里一年又一年。而现在，它们被加固重构，被修葺如旧，它们带着重振荣耀的贵族遗孤的气息，把这条曾经浑浊如今清凉的河道，变得充满了古典风情。

　　我们都想停留在青春的花园里，但世界却朝前迈着巨大的步子，它不会为任何人停下它的脚步。

　　窗外下起了雨，开始的时候，只是丝丝冰凉的绣花针，被霓虹的光晕所笼罩的上海，突然变得一片迷蒙，天空里仿佛纷飞着大群大群细密的白色绒毛，但渐渐地，雨水开始汹涌起来，完全不像秋天的雨，却像是夏日里台风带来的强烈降水。窗户的玻璃被雨点打得噼里啪啦直响。

　　我被雨声惊醒，却发现自己不是在苏州河畔的酒店公寓里，我躺在南京西路的别墅里自己曾经的房间床上。房间里开着暖气，空气里有浓郁的咖啡气味。有谁在煮咖啡么？我什么时候到这里来的？我来了多久了？

　　我疑惑地翻身起床，朝楼下的客厅里走去。路过顾里的卧室，门开着，我朝里面探头看了看，没人，被子铺在床上平整的样子，看上去没有人用过。我抬起手，看了看时间，已经晚上十二点多了，顾里还没回来？

　　我走到客厅的时候，看见了顾里，她背对我坐在沙发上，正在茶几上整理着什么，看起来像是在弄文件，又像是在写东西。我小声地叫了叫她，她没有理我。

　　我才发现客厅的窗户都开着，巨大的雨声把我的声音都吞没了。窗外的水汽与夜晚的寒意，都纷纷涌进客厅来。顾里只穿着一件薄薄的丝绸睡衣，我提高了一点声音叫她：“顾里，你冷不冷啊，我去拿条毯子给你啊？”

　　她还是没有理我。但她却站了起来，看上去好像手上的事情已经办完了。她转过头，扫视了一下客厅，目光在我脸上停留了几秒钟，然后又淡然地挪走了。她用仿佛检阅着一座遗迹般谨慎而又充满缅怀的目光将这个大屋子一寸一寸看了个遍，然后她朝大门口走去，我才看到早就已经摆在门口的两个巨大的旅行箱。

　　“你要去哪儿？”我有点慌了，声音听上去在发抖，“顾里，你到底怎么了？”

　　她转过身，指了指茶几上，我顺着她的手势看过去，茶几上摆满了大大小小的，我们四个人从小到大的照片，黑白的，彩色的，一寸的，大画幅的，铺满了整个茶几。最大的一幅是我们四个人的毕业学士服照片，照片上的顾里头上戴着一个学士帽，手上还拿了一个别人的——她要以如此高调的暴发户造型，告诉世人“老娘是双学士”。

　　当我再转回头来的时候，顾里已经不见了。

　　我就是这时，从梦境里挣扎着醒来的。我的胸膛在剧烈地起伏，脑子里一片混沌的涨痛。周围依然是白色的简约装修基调，窗外大部分的灯都灭了，苏州河没有了波光粼粼，仿佛变成了一条深不见底的漆黑峡谷。

　　但是窗外是干燥的秋风，没有任何雨水。

　　我摸过手机，亮起的屏幕上，显示的时间是12：22。

　　我才发现，刚刚的梦让我后背出了一身细密的汗。我从衣柜里翻出干净的衣服换上，然后打了个电话给顾里，我被梦境里无比扭曲诡异的氛围搞得有点害怕。

　　我是打到南京西路的别墅座机上的，但是电话响了很久，没人接。

　　我又开始打顾里的手机，电话持续地响着，我在一声一声等待音中渐渐变得不安而焦躁起来。我迅速穿上衣服裤子，抓起钱包就往楼下跑。

　　凌晨时分的南京西路依然车水马龙。两边的楼宇依然被城市景观灯光包裹着，看起来比白天美得多。有着古老花纹装饰的外墙立面，在光线里透着一种慑人的岁月之美。然而，我无心观赏，我坐在出租车的后座上，一路心急火燎地催促着司机用力踩着油门，朝南京西路的别墅飞驰而去，我已经不停地打了好几个电话了。但都没有人接听。

　　当我快速地冲进小区，走到熟悉的那栋老房子门口时，我心里一个恐惧的黑色影子陡然膨胀开来变成一只湿淋淋的蛇怪，瞬间吞噬了我。

　　别墅的大门敞开着，里面没有灯光，没有动静。

　　我冲进屋子，按亮了所有的灯。我大喊着：“顾里，顾里！”

　　我的声音沙哑而又颤抖。

　　我从三楼一路找下来，每一间房间，每一个角落，甚至每一个柜子都拉开来了。

　　没有人。

　　我回到客厅，目光落在客厅的那个黑檀木大茶几上。上面堆满了无数的文件，这和梦境里的场景有着一种怪异的相似。

　　我勉强镇定地倒了一杯水给自己，然后在沙发上坐下来。

　　我等待着顾里。

　　时间一分一秒无声地流逝着，我在寂静的等待里，开始无法控制地颤抖起来。

　　这是我短短二十几年人生经验里，最难的一次打车。我一个弱女子，穿得朴素，长得安全，手无寸铁，但是却一而再，再而三地被出租车司机拒绝，大半夜的丢下我扬长而去。真的，我觉得身上捆着个炸药包进美国机场安检口，也就差不多这个难度了。

　　我抬起手招下了四辆出租车，然后我分别得到的回答是：“你疯啦？”“你脑子坏掉啦！”“你再触我霉头我撞死你！”“我直接把你载去火葬场烧死好吗？”

　　所以在第五辆出租车停下来后，我立马拉开前车门，一屁股坐进去，然后从钱包里掏出了十张一百块钱，我心灵手巧地把人民币拧成一面扇子的形状，不停地朝司机脸上扇风，一边镇定地告诉他我要去哪儿。司机在我报出地名之后，下巴立刻脱臼了，他眼珠子差点没蹦到我的颧骨上，“你你你你你你……”他一连说了十几个“你”字，但你来你去都不知道下面该接什么……

　　实际上，这也是我在凌晨三点接到顾里打来的电话时，她告诉了我她在哪儿之后，我对她说的同样的话:“你你你你你你……”

　　在司机反复确认了我的脚没有悬空，头发不够长，没有穿红裙子，后脑勺上也没有一个大洞，脸上也没有戴着人皮面具之后，他才把那一叠钱塞进他的口袋里，开车送我上路。

　　是真的上路。

　　因为此刻凌晨三点，月黑风高，我要去的地方，是龙华公墓。

　　我没有搞懂有什么事情，可以让一个每天都掐着秒表睡觉，以保证充足的精力和肌肤自我修复效果，并且无耻地声称自己“出了内环高架我就会过敏，全身长疹子并且呼吸困难随时可能休克”的千年耗子精，会在凌晨三点去荒山野岭的龙华公墓里喝红酒，对，就是喝红酒，你没有听错。这简直比上午十点钟去钱柜party包房里面开选题大会还要匪夷所思，对，你也没有听错，顾里确实就这么干过。

　　但我显然低估了这个夜晚匪夷所思的程度。你以为半夜里可以拦到车载你去黑山绿水的公墓里喝红酒就很牛逼了么？不，你要能够顺利地走进去，那才是最牛逼。

　　司机把我开到了大门口之后，连车门都还没等我关紧，就嗖地一脚油门儿，逃之夭夭，那速度之快，简直把汽车的性能活活地提升了一个档次，我瞬间觉得他凭借一己之力成功地将大众开出了法拉利的感觉。他的车要是底盘再低一点儿，然后换掉现在这个土黄色，我想肯定有等待着被富二代包养的女鬼被这阵午夜里陡然响起的油门儿轰鸣声，迷得从骨灰盒里爬出来。你要知道，每天晚上都有无数等在香港广场MUSE 2或者恒隆广场停车库门口的妆容画得仿佛被家暴的女人，她们如同警犬一般只要一听到这种类似拖拉机的轰鸣声，就立马撒开蹄子飞奔上去一口咬住轮胎。

　　我束手无策地望着那高耸入云的生铁大门，我不得不叹服，顾里绝对是个可以和白素贞、祝英台、穆桂英、孟姜女、嫦娥、杨玉环、张柏芝等等古往今来的奇女子一样，可以名垂青史的狠角色。

　　世界上最遥远的距离，不是从凌晨三点的南京西路打车到荒山野岭的龙华公墓，而是你在铁门里面的坟场里喝红酒，我在铁门外面的马路边吹冷风。

　　一个公墓而已，铁门修得比铜雀台还高，有这个必要吗？谁会想要进去偷点儿什么呢？能偷出点儿什么呢？顶多把坟前亲人们供奉的水果给顺两三斤出来吧，就算最近水果蔬菜涨价得厉害，也不需要如此固若金汤的防御系统吧？

　　而且万一偶尔还有妙龄少女想要在深更半夜进去喝个酒什么的，这样把大门关起来，你想过她们的心情么？也太不给市民们行方便了吧！

　　我站在铁门面前，愤怒地拨通了顾里的手机。这一次，她没有再让我长久地等待。我觉得她已经喝醒了。

　　“你怎么还没进来？”

　　“你说的是人话吗？小姐，我面前这个铁门是修来阻止绿巨人的吧？我几乎要后空翻了才能看到铁门的顶。虽然你已经把高跟鞋穿出了风火轮的速度来，但是我依然不相信你穿着高跟鞋能够爬过这个铁门，你他妈手指上肯定有吸盘！”我听着电话里她明显鄙视我的语气，更加愤怒了。

　　“铁门？为什么要爬铁门？”我隔着电话，都能想象出她白眼翻进天灵盖里的样子，“林萧，我和你说，人呢，要变通，不能遇见问题就束手无策，这样是没办法建设新中国的。马克思列宁主义早就告诉了我们，愚公不应该移山，愚公应该搬家。而且在这件事情上，铁门是无辜的呀，你没有必要和它撕破脸……”

　　“到底怎么进！再他妈废话老子就走了！”我真的要被惹毛了。我一个娇嫩的少女，一不偷二不抢，身份证户口本都健全合法，在这样花好月圆的夜色里竟然被拦截在公墓的大门外面，这个耻辱我受不了。

　　“听着，你不要管那个大铁门，我刚刚来的时候也被它吓住了。我还在门上找了半天门铃，后来我一想，就算装了门铃，里面不一定有人能来开门啊，怎么说呢，毕竟这是一座公墓……万一真有‘人’来开门，我也扛不住。”她把那个“人”字咬得抑扬顿挫的，以为自己很幽默。

　　“闭嘴！”我打断她，我发誓，要是她现在站在我面前，我一定把她的CHANEL 2.55抢过来摔在地上，然后蹲在上面尽情地撒尿。

　　“好了，你听我说，那个铁门不重要，真的，你看见大门右边有一排不知道是万年青还是竹子一样的绿化丛么？对，看见了是吧。你穿过它们，然后你就会看见一片草地，不过呢这草有点深，我穿着那么高的高跟鞋，都看不见我的脚脖子，我想你的腿毕竟比我短，而且你又经常只穿着袜子走来走去的，你要是走进去，发现腰以下部分都没了，你不要惊慌……”

　　我：“……”

　　“然后呢，你穿过这片草地，就会看见另外一排绿化丛，比刚刚那一排矮多了，我觉得应该是一排萝卜。然后呢，你只要跨过这排萝卜，就会看见一条笔直大道出现在面前了，你就可以上路了。”

　　我把电话挂断，朝包里一丢，老子上路了。

　　我沿着已经稀薄的记忆，一路寻过去。我只在顾里父亲下葬的那天来过这里。我爷爷奶奶外公外婆全部健在，跑公墓的机会很少。当我看到那个巨大天使雕塑的时候，我知道，那就是顾延盛的坟了。当年唐宛如趴在墓碑上痛不欲生的样子历历在目清晰如昨。但我知道，很多事情都改变了。如果今天的唐宛如再一次站在这个墓碑面前，我觉得她有可能只是把手抄在口袋里，冷静地观看着众人撕心裂肺吧。

　　我找到了坐在墓地边石头长椅上的顾里，从她一片酡红的脸上来看，我知道她已经喝垮了。因为她如果只是微醺的话，那么她脸上的粉底的遮盖力应该能维持住她白皙的肤色。况且她脚边一字排开的三个空红酒瓶，就是犯罪证物。

　　我走过去站在她的面前，我看起来就是一座富士山，脸上挂着雪，内心烧着浆。我恨不得吐出火来把她精心雕琢的头发给一把烧光然后送她到峨眉山上去当尼姑。

　　“林萧，我破产了。”

　　我还没来得及吐火，顾里就兜头泼了一桶冰水下来。

　　我撑住自己的肾勉强站稳，难以相信我自己的耳朵。

　　后来，我每次回忆起那个夜晚，我都觉得非常地不真实。也许是墓地这样本来就另类的场地，再加上夜半三更的诡谲气氛，让我始终不相信那一切是真的。那个夜晚，就仿佛一个从头到尾铺垫着密密麻麻的伏笔和悬念的电影的最后五分钟。我们的人生在那个夜晚昭然若揭，所有的秘密都像是无数的牡蛎贝壳般，被一阵浑浊的巨浪冲上了海滩，搁浅在光天化日之下。整个天地间都弥漫着被太阳蒸腾起来的巨大腐臭和腥骚气味。

　　“你的意思是说，你爸爸从曾经的盛古公司里挪用了七千多万的公款，但是这笔钱却不翼而飞了？”我没想到事情的开头竟然会追溯到那么久以前，那个时候顾延盛还是一个叱咤风云的商业巨子，顾里还只是一个在学校里把财经杂志当八卦周刊看的富二代。

　　“对，说起来有一点复杂，我爸爸一开始是以员工及股东的医疗保险费用形式，连续累计了好几年，在整个数字累计到了七千万左右的时候，他把这一笔钱进行了第一次转换。本来公司内部的保险费用，历来就是所有企业的边缘灰色地带，这种金融手法的操作本来就和‘洗钱’二字一线之隔。在那之后，这笔累计了好几年的巨款，就开始不断地进行着各种金融衍生品的买卖交易，我这一段时间一直在翻阅公司没有被《M.E》收购之前的财务报表，我不得不说，顾延盛是个天才，他将七千万的巨款经过种种看上去是良性、但实则带有剧毒的金融衍生品多次交易之后，这笔钱就不翼而飞了。哦不，这样说不对，应该说是，他将这笔钱从财务报表上彻底抹去了。一般的会计，甚至是《M.E》在对我们进行投资尽职调查的时候，都没有发现这笔巨大的亏空。”

　　我已经有点听不懂了，我觉得这种对话只能存在于顾源和顾里之间，你用计算机语言去写一本小说，你能指望安妮宝贝能看懂么？就像你不能指望着那些每天玩期货玩做空的投行精英们，能欣赏得了：“月光下，我轻呕。我需要新鲜的菜蔬，和安宁。但我只是一个这样的女子。她。亦是这样的。一个女子。”

　　我揉了揉太阳穴，问她：“既然这笔钱在《M.E》收购你们家公司之前就已经赔光了，那怎么会牵扯到你现在破不破产的问题呢？”

　　“我刚说了，我爸爸并不是赔光了这笔钱，他只是抹去了这笔钱存在的痕迹。也就是说，这笔钱还在的，只是不知道去了哪儿。如果有人要较真儿，上升到经济犯罪的程度去查公司的财务状况，也是能查出来里面有一个巨大的窟窿没有填上的。用比较简单的话来说，就是那个窟窿还在，只是上面盖了一层纸板，上面种了花种了草，没有人知道罢了。但是这洞太深了，谁要是一脚掉下去，那就是死。”顾里又喝光了一杯红酒，她看起来完全没有喝醉，说起这些仿佛毕业论文般复杂的内容来头头是道的。当然了，这是她的老本行，就像流在她身体里的血一样，我相信就算她睡着了，她在梦话里也是可以条理清晰地做一个小时《公司财务管理艺术》的专题报告的。

　　“那现在有人发现了这个窟窿？”我似乎有一点听懂了。

　　“对。”顾里的眼睛望着远处浓得化不开的夜色，她漆黑的眸子里一丁点儿亮光都没有，“宫洺前天晚上告诉我的。然后白天给了我一个档案袋，里面装着各种调查好的财务数据，说简单一点，那个档案袋可以看成是我的破产申请书或者逮捕令。我直到今天，才想明白，宫洺他们一家人，竟然不动声色地布出了这么大一个局。”

　　“布局？你的意思是……这是一个圈套？你不是说是你爸爸挪空掉了那笔钱么？”我又听不懂了，我在自己脸上拍了几下，企图让自己的智商稍微振作一些，“那对付你干吗？”

　　“对付我？林萧，你错了，我根本不重要。他们的目标是我父亲留下的整个企业。当年他们以并不算低的价格收购了我们公司的一部分股份，那笔生意本来看上去对他们来说，就不太划算，以我对Constanly家族的了解，他们从来不做不赚钱的生意，更不可能做亏本的买卖。我那时想破了脑袋，也没弄明白他们到底要干吗。那时我也只能简单地认为，他们是为了完成产业上下游的整合，所以不惜开出高价来收购我爸爸的公司。但是，我现在知道我错了，他们要的不是我们公司的一部分股份或者控制权这么简单，他们要的是我爸爸留下的一切，包括那块价值七千万的肥肉。”

　　“你怎么知道的？”我给自己倒了一杯红酒，猛地灌了下去。我实在需要给自己壮壮胆。不过我不是因为害怕墓地里闹鬼，鬼有什么好可怕的，就算他们全部从坟墓里爬出来扯我的头发，我现在都不害怕了，我害怕的是接下来会从顾里口中听到的秘密。她牙齿间都是葡萄酒残留的痕迹，看起来就像是刚刚喝完血的妖怪。

　　“在宫洺把那个档案袋递到我的手，他也同时掀开了他剩下的底牌，他开出了价码：他可以负责帮我把这个窟窿填平，但代价是我手上、顾准手上、我妈手上，以及我那个从未谋面的亲妈手上所有盛古旗下剩余的股份。”

　　我有一种电影快要放到最后的窒息感。

　　“在宫洺对我们公司展开调查的时候，其实我也没闲着，我也在利用财务总监的职务之便，查询着《M.E》在收购我们公司之前的财务情况，你知道我查到了什么么？”顾里讥诮了一下，又倒满了一杯酒。

　　我没有说话，只是闷头喝酒，我知道她一定会继续说下去。

　　“我发现《M.E》公司的财务状况，和我们公司竟然有一个一模一样的窟窿，精彩吧？这他妈简直像香港的连续剧一样。而且他们的窟窿明显比我们要大，大概有上亿的资金人间蒸发了。我敢肯定我爸爸和宫洺的爸爸是认识的，而且他们两个人联起手来操作了一件非常了不起，也非常挑战法律底线的秘密计划。但是我爸却突然死在了高架上，他还没有来得及完成这个秘密，就搬到这里来常住了。”顾里伸出手，指了指面前的墓碑。

　　“那你也可以威胁他们呀！”我突然觉得顾里的话不合逻辑，“既然他们也有这样一个窟窿，那要破产大家一起破产，要坐牢大家一起坐牢啊，我不信他宫勋会不爱惜他们Constanly集团那么华丽丽的羽毛。”

　　“你错啦。你威胁不了他们的。”一个低沉而磁性的男人声音从我背后传来，我立刻毛骨悚然、连滚带爬地扑到了顾里身上，紧紧抱住她的脖子死命尖叫。我真的是吃奶的劲儿都叫出来了，我从腹腔到喉腔甚至颅腔都在一起共鸣！我觉得我快要赶上宋祖英了。

　　顾里在被我勒死之前，用她犀利的水晶指甲猛掐我的乳房，我因为吃痛且羞愤，不得不松开了手，这个禽兽！在我跌坐到石头长椅上时，我从眼皮缝里看见了站在我面前穿着黑色大衣，看起来就像一个守夜人一样的Neil。

　　我确定自己喝醉了。“鬼啊！！！”我歇斯底里地尖叫起来！然后Neil一把把我搂了过去，伸手捂住了我的嘴。当我的脸结实地贴在他同样结实的胸肌上时，我心里的石头落了地。还好，是个人。

　　但我也不得不承认我的熏心色欲，即使是在这样性命攸关的时刻，也依然如此生机勃勃。

　　两三分钟后，我从“闹鬼啦！报警啊！救命啊！”的癫狂情绪里舒缓过来。我看着站在我面前的两姐弟，顾里和Neil都是标准的一身黑色大衣的黑客帝国或者忍者装扮，而我呢？我穿着一条牛仔裤和一件鹅黄色的居家套头衫，我看起来就像是所有美国恐怖片里迷路后走进了一个荒郊野岭中的小木屋的女主角。我觉得他们俩应该接下来就把藏在背后的电锯拿出来了吧。

　　“你们葫芦里到底卖的是什么药！六味地黄丸还是防水创可贴啊！”我看着夜色里异常清醒的他们俩，终于明白，喝醉的其实只有我自己。

　　“顾里前天给我打完电话之后，我就立刻订了机票从美国飞回来了。这件事情太复杂，里面有无数法律的陷阱，我要是不回来，她随便一脚下去就是三个坑等着她。”一段时间没见，Neil的脸苍白了许多，他甚至留起了一圈浅浅的胡楂，看起来比以前更性感了。

　　“你刚去哪儿了？公墓里也没什么好逛的吧？”我的恐惧感渐渐平息下来，心里渐渐升起与Neil重逢后的喜悦。

　　“我刚去撒尿啦。怎么说呢，毕竟这是顾里爸爸睡觉的地方呀，当着他的面，我也不好意思把裤裆里那玩意儿掏出来……”

　　“你怎么找到顾里的？”

　　“找什么找，我和她一起来的啊。我刚刚下飞机，开车到别墅，就遇见她正好提着几瓶红酒要出门，我看她打扮的样子以为她要去丽思卡尔顿的露台参加party呢，结果她特别淡定地要我开车送她来墓地，她完全没觉得地点有什么不对，她的表情看起来就像去转角路边那家7-ELEVEn超市一样正常。我当时还在想，哪家奢侈品品牌玩儿得这么狂野啊，把服装发布会开到公墓里来。结果到了之后她才告诉我，她只是想要来她爸面前，冲她爸的墓碑吐口水而已。”Neil一边说，一边脱下他的黑色羊绒大衣，递给我，“你冷就拿去裹着，我看你一直发抖……”

　　“我发抖不是因为冷，是因为我生气！”我看了看在旁边悠然地望着葡萄酒水晶杯，看起来一脸飘飘然，似乎就快要吟起诗来的顾里，感觉自己的肺此刻就像一个生气的河豚一样，都是刺儿，“原来是你开车送她来的。”我想起自己的出租车遭遇，更加郁闷了。

　　“不然呢？”诗人顾里放下酒杯，那张白刷刷的巴掌脸正对着我，“这黑灯瞎火的，难道要拦一辆出租车告诉司机我要去龙华公墓么？别开玩笑了，哪个司机愿意啊？除非出卖色相陪他在车后座上搞两三个钟头，否则绝对不可能。”她斩钉截铁地下了结论之后，抬起头看着我，“对了林萧，你怎么过来的？”

　　我：“……”

　　顾里那张嘴，无论何时何地，都有着让人忍不住想要吞枪自尽的魔力。我说不过她，我从十几年前就已经认输了。我转过头看向Neil，我接着刚刚的疑惑问他：“你刚刚说我们威胁不了他们，是什么意思？既然顾里你也已经查到了他们的财务有问题。”我的好奇心掉进了我的肚子里，化成一只仿佛吃了兴奋剂的穿山甲，快要把我挠穿了。

　　“我和你问了一样的问题。”顾里看着我说，从她那张仿佛林黛玉一般幽怨的脸上，我知道Neil给她的回答一定非常让她不满意。

　　“因为我们都以为《M.E》的法人是宫勋，或者至少是宫洺。但是顾里最近才发现，在很久之前，整个《M.E》的股权就进行了很多次内部交易。法人已经变成了另外的一个人……”Neil看着我，他脸上露出一种很奇怪的表情，看起来又尴尬，又有点好笑。

　　“谁啊？”我知道他在等着我问他。

　　“武侠小说里不是经常都在写吗，最能保守秘密的人……”Neil突然摆了个武侠片里的白鹤亮翅的姿势，看起来格外搞笑，就像蜘蛛侠突然打起了太极拳。

　　“是死人……”我下意识地接过他的话，几秒钟之后，我的天灵盖像是被一小股电流击中了一样，“你的意思是，《M.E》的法人是崇光？”我终于明白刚刚他那么奇怪地看着我是为什么。

　　“对。从顾里查询到的文件资料上看来，当初《M.E》集团里那笔上亿的资金，其操作手法几乎和盛古的手法如出一辙，所以我们几乎百分之九十九能肯定，宫勋和顾里爸爸彼此之间肯定是有类似的约定或者共同的计划的。但是，在顾延盛突然死亡之后，这个秘密就只有宫勋一个人知道了。我们猜，他就是从那个时候开始打定了主意，要将本来属于顾延盛的那块肥肉，也一并吞到自己肚子里。于是他计划的第一步，就是将大部分的股份转移给崇光，然后再把之前所有涉及到相关交易记录的文件以及合约，全部重新制作了一遍，让崇光以新的法人代表身份，重新签署。”

　　“然后呢？”我似乎隐约地看见了黑暗里那头怪兽的轮廓和它沾满鲜血的獠牙。

　　“然后第二步，就是策划了崇光的死亡。”Neil叹了口气，接过顾里递过来的一杯葡萄酒，喝了一口，润了润嗓子，继续说道，“这样，他们公司就完成了最后的安全防护底线，也就是说，如果最坏的情况发生——也就是那个窟窿被人发现，引发调查的话，那么，签署所有关于这笔上亿资产的相关文件的法人，也就是崇光，就是承担法律责任的人，然而，崇光已经死了。在中国的《公司法》里面，除非是极其特殊的案例，大部分的刑事责任都会是追溯到个人身上，而公司不需要作为刑事的主体承担连带责任。如果这个人已经无法追究刑事责任，比如潜逃国外消失无踪或者已经死亡的话，那么作为公司来说，其实是没有什么威胁的。”

　　“不对啊！那顾延盛也已经死了啊！按照你说的这个，就算要追究，不也应该是顾延盛的责任吗？关顾里什么事情？”我本来已经有点清楚了，此刻，我又被绕进去了。

　　“这就是为什么，宫洺当初要我签署了各种各样关于盛古公司的财务承诺书和相关的清算确认文件。当时根据我爸爸的遗嘱里相关条款，公司交给了我运营，我成为了新的法人，所以，等于是我对投资人承诺了盛古的所有状况——包括那个巨大的窟窿。当时我并不知道，也不可能知道他其实是留下了一瓶鹤顶红给我，而宫洺就是那个劝我喝下去的人。”顾里望着我，平静地对我说，“现在只有一个人能帮我。”

　　“谁？”我突然觉得被一个看不见的幽灵紧紧地抱住了，一阵凉意让我打了个哆嗦。

　　“你。”顾里看着我。果然，我猜得没错。

　　“你不要让我再去干什么双面间谍之类的事情了！我干不了，你太高估我了。我天生就是一个喝小米粥，吃鸡毛菜的人，你不要让我往火坑里跳！”我立刻朝后面退开三大步！

　　“不需要你往火坑里跳！”顾里嗓门儿突然变得尖细起来，“我只需要你去搞来一根陆烧的头发，我只要拿到他的DNA，去和崇光之前的DNA相比较，只要证明他没死，就行了！”

　　“我不干！”“没用的！”——我和Neil同时朝顾里大声地说。

　　“为什么？”她抬起头，用同一句话问了我们两个人。

　　我没有回答。我不知道怎么回答。我脑子里此刻都是那个坐在地板上打游戏的黑发黑眼睛的周崇光的样子，他仿佛就站在远处墓碑林立的黑暗里，一双眼睛湿漉漉地看着我。

　　但同样盯着我的，还有顾里。她那双眼睛也并不干燥。我受不了这个。我把目光从和她的对视里挪走。在移开时的最后瞬间，我看到她眼睛里那种“我早就知道”的、带着悲凉的嘲笑。

　　“你去哪儿找崇光以前的DNA？”Neil的脸不知道因为激动还是因为酒精而一片潮红。

　　“这你就不用担心了，”顾里冷冷地说，“他以前住哪家医院，我可知道。他主治医生是谁我都知道。DNA资料真心要找，绝对能找到。”

　　“那也不行。就算你真的找到了他以前的DNA资料，林萧也帮你拿到了现在名叫‘陆烧’的人的DNA……”

　　“我拿不到！”我扯着头发尖叫。

　　“你别插嘴！”Neil转过头来吼我，他明显有点急了，“就算林萧帮你拿到了，也没有用。你根本不知道《M.E》这家明显有海外资本和国际背景的公司，它的注册原始资料以及它的公司章程条例里面到底适用的是哪国的法律。如果管辖地是国外，那么在很多国家的法律里面，蓄意非法获取被告的DNA，都是不能作为证据的。就算《M.E》法律纠纷的管辖地是在中国，适用于国内的法律，但对方明显已经换了身份换了国籍，随时都可以人间蒸发，消失得让你把上海挖穿一个大窟窿直接通到美国去，你都有可能找不到他。而一旦牵扯到引渡条款，就更加麻烦，没有律师愿意打这种官司。这几乎就是一场没有休止的诉讼。”

　　“那怎么办？！要么我明天就去把所有的股权拱手送人，再把我的房子衣服包包，全部卖了还债？”顾里猛地站起来，几乎贴着Neil的鼻子吼，“难道就没有任何办法么？”

　　“Lily，你还不明白么，”Neil的声音突然温柔下来，仿佛在水里煮了很久的一把沙子，湿湿的，涩涩的，“这是对方从第一步开始，就精心布下的一盘大棋，你下不赢的。”

　　顾里终于掉下了她的眼泪。

　　我以为她不会哭的。

　　我以为脆弱、悲伤、放弃、沮丧、绝望、自卑、投降……我认为所有这些词语，都应该是和她没关系的。她甚至应该是作为这些词语的反义词而金光闪闪地活在这个世界的。她就应该永远站在河的对岸，冲着这边失败者的世界发出肆无忌惮的嘲笑。

　　我仅仅作为她巨大树荫下的小小松鼠，我也认为任何风雪也不可能落到我蓬松的尾毛上。

　　然而此刻，她却蹲下来把脸埋在了膝盖心里，她的手上还握着那个盛满酒的水晶杯，她的手微微地颤抖着，仿佛一个因战败而耻辱的将军，不甘心地继续握着手里惟剩的铁剑。

　　我的脚在发抖，但是我坚持着走过去，我走到她的身边，把手放在她的头顶上。她光滑的头发仿佛一把冰凉的水。

　　她突然打开我的手，然后站起来，快步走到她爸爸的坟墓面前，把手里的葡萄酒杯用力地摔在了墓碑上。

　　洁白的大理石面上，葡萄酒染脏了顾延盛的遗像，那些红色的液体一股股地流下来，仿佛殷红的血迹，又像是顾延盛带血的眼泪。他的目光里盈满了可耻的慈悲，和怜悯的心痛。

　　顾里转身头也不回地大步朝身后走去。

　　我冲过去抱住她，我像是抱紧了一座巨大的影子，我像是抱紧了一个叫做恐惧的怪物，我像是抱紧了悲伤本身。我滚烫的脸颊紧贴着她温暖的大衣后背，眼泪一滴滴地往她的羊绒面料里面渗。

　　我尽量让自己的声音听起来平静，因为面前的顾里已经不平静得让我害怕了，我说：“顾里，你别急，我去帮你弄崇光的头发，还有别的什么事儿，只要你开口。你说，我一定去做。你这是要去哪儿啊，你先和我们一起回家好吗？你不要吓我啊……”

　　我他妈的还是可耻地哭了起来，一边说一边哽咽，像一个酒足饭饱不断打嗝的胖子：“顾里，一切都会好的。你看，我们都这么倒霉了，什么坏事儿都遇到过了，还能怎么着呢？苦尽甘来啊，否极泰来啊，好多这样的词儿。老天爷没那么坏的，他让你受了苦，就一定会让你再喝一碗甜的……你先别走啊！”她在我胳膊里沉默地挣扎着，我害怕急了，觉得喉咙被掐得死死的，巨大的悲痛仿佛一把铁锤在我的头顶不断地凿我，每一闷锤，都让我快要憋过去一样伤心。我的哭声听起来像一把生锈的剪刀在剪一块铜片，嘎吱嘎吱的。

　　顾里的力气真大啊，她那么轻而易举地就挣脱了我的胳膊。她转过身来，看着哭花了一脸的我，她那双大眼睛，此刻像长了一圈红疹子，她把眼泪稳了稳，然后对我沙着声音说：“你以为这就是最坏的了吗？”

　　“一定是的，一定是。之后都会好起来的，你别急啊顾里。”我索性在地上坐下来，地面的石板很凉，带着夜的潮气。我觉得自己快虚脱了。

　　“还有更坏的，”顾里突然冲我笑了，她的笑容在泪水里看起来格外地美，那一刻我甚至觉得她比南湘还要美。她的泪水像装点在她眼角的钻石，她激动的脸像涂了胭脂又红又鲜艳，“我得了癌症。”

　　我愣了两秒，站起来把手里刚刚一直捏着的纸巾朝她扔过去，我有点被她逗笑了：“操你妈，别乱说。”

　　“我没有乱说。”顾里一把把自己头上的假发扯了下来。她前额的头发稀稀拉拉的，看起来像头发没有长齐的婴儿。

　　我站在原地，什么反应都没了。

　　视觉和触觉都没了。我孤零零地站在一团巨大而冰冷的黑暗里。

　　直到我被身后Neil撕心裂肺的哭声惊醒。

　　我们回去的路上，车子刚刚开上高架，迎面一轮红日跃到挡风玻璃上，像一个红月亮般软软地挂着。无数高矮交错的楼宇组成的天际线勾勒在一圈暗红色的光芒里。天空残留着迷蒙的雾气与秋日的霜尘，世界像被装进了毛玻璃盒，看起来毛茸茸黏糊糊的，有一种可怜兮兮的感觉。

　　Neil开车，不时沉默地打着方向盘。我从车子的后视镜里，看见他通红的双眼，他令女孩子都会忌妒的纤长浓密的睫毛，此刻湿漉漉地簇拥着他迷人的眸子，看起来像被露水打湿的金色芦苇。他的嘴角紧紧地闭着，从他明显突起的咬肌线条，可以看得出他在用力地咬着牙，仿佛一个愤怒的人正在竭力地控制着自己不要爆发。他不时地轰着油门，似乎用这个在发泄。

　　我知道他并不是在发泄他的愤怒，他是在发泄他的恐惧。从公墓出来一路上，他都在哭。

　　他和此刻挂在挡风玻璃外面的那轮毛茸茸的红日一样，看起来都是可怜兮兮的。

　　我从后视镜里看了看自己，我比Neil还要糟糕。蓬头垢面，眼红如杏，嘴角齿间残留的红酒颜色让我看起来像刚刚吃完人还没来得及擦嘴的妖怪。

　　而我身边的顾里，已经从包里掏出粉饼盒，对着小镜子把自己焕然一新了。当然，她也早就重新戴好了她头上的假发，此刻她的头又变成了一颗光滑水润的板栗。

　　我看着她的假发，悲从中来。我的胸腔又开始大开大合，整个人立刻变成了一个风箱，呜呜地响。

　　“行了行了，你们两个有点出息好吗？我这还没死呢，”顾里啪地合上粉饼盒，丢进包里，冲我和Neil数落道，“我要真两腿儿一蹬，你们是不是准备去东方明珠下面搭一个台子哭上三天三夜啊。我不得不警告你们，小心城管。他们一棒子就能把你打回原形。而且我不是已经说了么，医生说我发现得早，及早放化疗，然后手术，治愈率非常高。而且放疗和化疗期间掉了的头发还能再长回来，我的毛囊还在，只是头发掉落了而已。你以为我是毛华军啊，他那头皮，苍蝇都不敢在上面停脚怕摔成骨折，他那脑袋跟打了蜡似的，踩上去直接打滑。”毛华军是顾里之前的系主任，顾里对他的定义是“从眉毛以上的部分来看，长得特别像陈佩斯”。

　　一路上，我和Neil都哭哭啼啼的，像两个弱女子，而顾里面如生铁，口含精钢，整个人格外峥嵘，一点也看不出来是个癌症患者。

　　借着此时此刻的悲壮氛围，顾里终于松口告诉了我，为什么那天早上她会和卫海睡在了一起。她自编自导自演了一部高水准的大戏，冲突明显、矛盾激烈、角色鲜明、高潮迭起，完全可以冲击“金鸡百花奖”从导演到演员到编剧的各大奖项。

　　“你就因为自己得了癌症，所以非要和顾源分手？”就算知道了整个前因后果，我依然理解不了她的逻辑，这和“因为我不吃芹菜，所以我把隔壁邻居的鸡，毛全拔光了”一样。

　　“不然呢？难不成我得像电视剧里一样，每天抱着男朋友哭得死去活来的，一把鼻涕一把泪地求对方不要离开自己，最后还整得跟琼瑶阿姨电视剧里的痴男怨女一样，为对方守一辈子活寡、每天早上起来第一件事儿就是抱着对方的遗像哭上两嗓子？林萧，现在是21世纪，马上都2012了，你就不能活得先锋一点么？”顾里抱着手，看着窗外的风景，她的脸没有对着我，但我从她的声音里，也能琢磨出她此刻满脸讥笑的表情。

　　“可你不能让顾源这么莫名其妙地扛顶绿头盔啊，而且说不定他下半辈子也会活在一顶根本从来不曾存在过的绿帽子的阴影之下……我说顾里，那顶绿帽子确实没存在过，是吧？”我说到后半句，有点心虚。因为无论啥事儿，到了顾里这里，就没有整不出来的戏码。中国移动应该找她去代言——她想，她能！

　　“林萧你信不信我把你塞到轮胎下面去！”顾里转过脸来，伸出她锋利的水晶指甲抵着我的喉咙。我一直觉得中国的刀具管制条例应该修改，像顾里这种把十根刀片当做水晶指甲做到手指上，且打磨到吹毛断发的程度，那和随时带着十把匕首上街有什么区别？

　　“哦，看来那绿帽子确实没存在过。”我从她的反应上来看，松了口气，心里的大石头落地的同时，还是多多少少为顾里感到一丝惋惜——毕竟，拥有卫海那标准的肌肉雕塑身材，同时又喜欢女人的，全上海翻个底朝天，也没几个啊。

　　“但你怎么就断定如果顾源知道你得了癌症，就一定会和你分手呢？我虽然不是很喜欢他，但我觉得他也不至于像你想得这么……这么……”我找不到准确的词儿来表达，我只是突然为顾源感到有点不公平。

　　“我很了解他。他和我是一样的人，我不用去猜测他怎么想，我只需要知道我自己会怎么想就行了——如果今天我遇见一个得了癌症的男的，我会不会继续一门心思跟他这么耗着，每天守在他的病床前，端茶送水，倒屎接尿的，明知道他要死，还每天对他说，你气色看起来真好，你很快就康复了。能吗？答案是，我不能。又没有摄像机对着我，我演不了这种贞妇烈女。而且，如果这个男的有良心有人性有基本的职业道德，他肯定也不会这么浪费我的青春我的生命我的感情。一个癌症病人的生存概率有多少？为了这个跟中彩票一样的概率去赌，时间成本和机会成本都他妈太高了，有这些时间有这些力气，我还不如去伺候一个快死了的亿万富翁，搞不好遗嘱里都能把我的名字写进去。林萧，我是一个要死的人了，我凭什么拖着一个大好青年陪我等死？”

　　“你他妈刚刚还和我说什么治愈率极高，肯定不会死！”我噌地蹿起来，头撞在汽车顶上。

　　“我打个比方！你冲我嚷嚷什么，我是个癌症病人，请你注意一下自己的言行好吗？医生说我不能过度受到惊吓，周围的噪音超过60分贝我随时有可能休克。”顾里一把把我按下来，表情看起来说得跟真的似的。

　　我知道她从小就有这种本事，善于编造各种职业的话语来达到自己的目的，我看过她以各种开头来满足私心，比如“我的牙医说了，我不能吃苦瓜，对牙龈不好”“我的律师说了，最好让我下周不要来学校上课，他随时要传唤我上法庭”“我的园丁说了，请不要在花园里唱歌，那些法国月季听到有人唱歌的声音就会凋谢”“我们的广告客户告诉我，希望下次公司能够把最好的样衣都借给我，希望我穿得高贵一点，去和他们喝下午茶”……

　　顾里的黑色奔驰无声地开在清晨略显空旷的高架上，车子的减震系统真好，无声无息的，整个车子感觉像一口沿着河面顺流而下的黑色棺材。除了偶尔能听到Neil抽噎的声音外，这个黑棺材里一片寂静。

　　也许是为了打破这种恼人的沉闷，顾里轻轻地对我这样说：“其实我是怕给顾源这个道德枷锁，如果顾源知道我得了癌症，就算他想和我分手，他也会因为身边人的压力，社会舆论的压力，道德的压力，而不得不坚持和我在一起，但这明明就是一场注定没有未来的消耗，他是个好人，我也很爱他，我不想让他过得这么不快乐。Neil，你记得你走的时候对我说过的话么，你说，‘I am not happy anymore.’我很害怕有一天，顾源也在心里这样对我说。我受不了这个。与其这样，最后让我恨他，不如让他恨我，这样我至少不会难受。”

　　我又被她的话语激红了眼眶。我看着顾里，她的表情是平静的，仿佛是一场风暴过去之后，留下来的淡寡牧原，没有牛羊，没有鲜花，没有帐篷和草垛，大风刮走了一切，只剩下平滑倒伏的草地，仿佛被一条看不见的大河冲刷而过。她永远像一台计算机一样，将所有有可能伤害到自己的东西，扼杀在防火墙的另一端，从源代码状态就开始清除，不留下任何一个缝隙和机会，让悲痛钻入她的躯体，她的心。

　　“可是万一呢，我是说万一，顾源就愿意和上帝赌这么一次呢，你也不给他机会吗？至少你要让他知道这个真相吧？”我依然没有放弃，我虽然从心里对顾源有排斥，但是，在这件事情上，他绝对是无辜的。

　　“和上帝赌？你和他去玩儿骰子算了，我保证他每一把都是五个一。林萧，你知道我得的是什么癌症么？子宫癌。我现在只是还处在放疗和化疗期间，通过放化疗让癌细胞区域缩小，等到癌变区域组织缩小到可以切除的程度时，我就要进行手术了。如果放化疗效果比较明显，癌细胞控制得好，我就只需要切掉部分子宫，但是，就算这样，我的子宫机能也无法怀孕了，不过卵巢还在，我还是可以通过试管婴儿找人代孕的。但如果放化疗效果不好，手术也没有根治，如果癌细胞扩散到II期，我就必须连带着整个生殖系统包括子宫、卵巢、输卵管等器官一起割掉……你说，如果是这样，就算我活下来了，顾源和我，能有什么未来呢？我妈当年虽然不是癌症，但也是因为生不出小孩，所以我爸才在外面找了人，生下了我。你看，上天是有报应的，只不过老天爷瞎了眼，报在了我身上。林萧，你对顾源家不了解，他们那个家族比宫洺那个家族正常不了多少，都是些变态，他们寸土寸金的官邸看起来金碧辉煌不可一世，但是永远掩盖不了它那精神病院的本质。你想，如果我嫁给顾源，作为一个没有生育能力的媳妇，我的日子能好过么？”

　　我说不出话来。我听见座位前面开车的Neil，又开始小声地哭起来。顾里伸出手，轻轻地放在他的后脑勺上，温柔地抚摸着。我在旁边也忍不住掉下眼泪来，顾里伸出另外一只手，轻轻盖在我的手背上。我看着平静的顾里，她的表情淡定得甚至带着一丝微笑，仿佛得了癌症的是我和Neil，而她却像是在安慰我们的护士。

　　我趴到顾里的肩膀上，紧紧地抱住她。她真瘦啊，肩膀的骨头硌得我生疼。

　　我和Neil答应为顾里保守秘密，不将她的病情告诉任何人。不过作为交换条件，我让顾里答应我一件事，那就是，不要再住在那栋人去楼空的南京西路别墅里，我希望她搬回她原来的家，至少她妈妈能够在身边照顾她。

　　顾里答应了我。她告诉我说，其实就算我不说，她也已经准备把这个别墅退掉了。这个别墅每个月的租金可不便宜，在没有解决那个大窟窿之前，她得节约开销。她甚至做好了以后都和民工们一起穿凡客的心理准备。

　　“但我想在退掉这个房子之前，让大家再聚一聚。林萧，你觉得他们还会来么？”她抬起头来望着我。我从她的眼睛里，第一次读到了一种情绪，这种情绪叫做“不自信”。

　　“他们是指谁？”我突然难过起来，因为我读懂了顾里的心思，她比任何人都还要不舍。

　　“所有在这个屋子里生活过的人。”顾里叹了口气，“不管未来我们如何，死生契阔还是老死不相往来，至少过去，我们生活得还是很开心的，不是么？”

　　“简溪和卫海都已经不在上海了。顾源也肯定是不会来的了。”我在熟悉的沙发上坐下来，目光望着厨房的方向，在那张长长的餐桌上，无数的秘密都曾经像黑夜的昙花般迷人地开放过，就像炸药一样，有一种瞬间迸发的无与伦比的美，我们因为这些炸药般的秘密，无数次无数次地彼此争吵，恨不得把对方撕成一条破烂的麻布口袋。当然也有很多温情的时候，我甚至还能恍惚地看见简溪在里面为我盛饭，南湘在水槽边擦盘子的情景。

　　“那就还有南湘，顾准，唐宛如。”顾里说。

　　“还有崇光，你愿意邀请他么？”Neil问顾里，但眼睛却看着我。

　　“为什么不呢？林萧那么爱他。”顾里不冷不热地说。我知道，她还记着我在墓地里，死活不肯去为他搞崇光头发的事情。

　　“那我和林萧分别去约他们？”Neil叹了口气，没多说什么。

　　“不用，我自己发短信给他们吧。”顾里站起来，看着我，明显是要送客了，“我要先睡了。你也早点回家吧。”

　　“崇光去外地了。我今晚就住这儿吧。”我不敢看顾里的眼睛。

　　“哦，那随便你。你的房间还留着，没有动过。被子枕头都在衣柜里，你自己拿。”顾里说完，就上楼去了。

　　一个通宵的折腾，我也累垮了，我在清晨的阳光里合上眼，一下子就睡着了。不知道过了多久，我迷迷糊糊地醒过来。窗帘遮得严严实实，房间里一片昏暗，我也不知道几点了。

　　我披着睡衣穿着拖鞋，走到顾里的卧室。我推开门，轻轻地爬上她的床。

　　就像大学寝室同住的时候，无数次，我从自己的房间悄悄跑到她的房间，蹑手蹑脚地钻进她的被子里，只为贪图她买来的高级床垫的舒适和鸭绒被的温暖。

　　我躺下来，轻轻地拉过顾里的一条胳膊抱着，我把头埋在她的胳膊上，小声地对她说：“对不起。”

　　她没有动，也没有回答我，但我知道她没有睡着。

　　几秒钟之后，她轻轻地推开了我的手，翻过身沉默地叹了口气。

　　冬日松上雪，春天溪上冰，夏日树间聒噪的蝉声总是带着雨。

　　而秋天总是用落叶把世界孜孜不倦地打扮了一遍又一遍，这里描点胭脂，那里刷点粉黛，全世界看起来都红红火火的样子。

　　一年一岁，光景总是走得特别快。

　　上海的雾越来越浓了，白天越来越短，清晨越来越晚。

　　秋日里最后的蝉声，也终于藏进了绵密的树林。

　　我心里对南湘和顾源的怨恨，似乎也随着秋日的加深，而渐渐冷却了。随之而来的，却是对他们的思念。我明白我对南湘的怨恨没有任何道理，从来就没有人规定她不应该比我优秀，不应该过得幸福，不应该事业有成。当她终于有机会站在巨大的舞台上谢幕，我应该是第一个为她鼓掌欢呼的人，然而我却发出了第一声冷笑与倒彩。而顾源，比起怨恨来，他更应该得到人们的同情。

　　但顾里却没有时间像我这般伤春悲秋，她和Neil两个人每天都把自己埋在一座座的文件堆里，反复核对和寻找着各种有用的没用的信息，顾延盛生前的所有个人账户都非常清楚，里面并没有类似七千万这么巨大的交易往来记录，但也不排除顾延盛将这笔钱拆分成了很多笔小额交易，不过如果是这样，那追踪起来就更加麻烦。本来一根针掉进大海里，就很难寻找了，再把这根针截断成渣，那就更难寻觅。

　　但顾里相信，这笔钱不会不翼而飞，它一定是以一种被众人忽视了的形态存在着的。没有人会真的把七千万撒进大海里。

　　顾里和Neil反复研究着顾延盛留下的遗嘱，仿佛在阅读一部推理小说一样，每一条每一句，甚至每一个字，他们都绞尽脑汁，仿佛在破译一本《达芬奇密码》。

　　他们将每一份遗产逐一排除着七千万潜藏的可能性，比如那只留给顾里妈妈的青花瓷碗，里面没办法装着七千万现金，比如那只留给顾里的百达翡丽手表，也只值四十二万元而已，公司的股份清晰透明，不存在疑点……

　　当他们一条一条地排除之后，剩下最可疑的一份遗产，就是顾延盛在死之前购买的一片林场，这片森林在崇明东滩的市级林业区里。很多的企业，包括纸厂、家具厂、木材加工厂，都在这片国家级的林业区内有自己的物业。顾延盛就以私人的名义，购买了其中一小块靠近海边的林场，这片林场在遗嘱里，是留给顾里的。

　　在没有发生这件事情之前，顾里从来没有想过要去接手这片林场。顾里只是继续聘用了顾延盛死前雇用的那个守林人，看守那个树林而已。

　　在Neil的提议下，我和顾里Neil三人，一起又去了一趟。

　　当我们站在那片种植着大量速生桉木的树林时，我们环顾四周，却也不知道怎么下手。这是2010年的上海，不是中世纪的欧洲，我们不可能在森林里找到一个装满了金币和宝石，价值七千万的宝箱，然后还有一个仙女拿着魔法棒出来为我们跳舞。

　　“这片森林的木材能够值七千万么？”顾里把墨镜摘下来，愁眉苦脸地看着头顶摇来摇去的树冠。

　　“这些都是用来造纸用的速生桉树，七千万？能够价值七十万就不错了。你以为这里种的都是黄花梨啊！”Neil翻着手里的林场资料，不停地叹气。

　　“那这块地至少也值不少钱吧？虽然不在静安区，但好歹也是上海市啊，能拿去房地产市场上交易么？说不定就有哪个缺心眼儿的愿意买下来，在这荒郊野岭的地儿盖一座写字楼或者电影院什么的呢。”

　　“顾里，没有人会愿意在这种地方盖写字楼，你别忘了我们从静安区开车过来足足开了四个钟头，我觉得再多开一会儿都能看见嘉峪关了。而且你别忘了最后一段路我们还不得不借了守林人的拖拉机才开得进来。哪个缺心眼儿的能缺成这样，想在这里盖写字楼啊？而且，我还不得不提醒你，你爸买的只是这块林子的使用权，而且使用范围上明确规定这块土地的用途只能用来种植造纸用的木材，别说盖写字楼了，你就算只是想在这里搭个温室塑料棚种胡萝卜，那也不行！”Neil口齿清晰，条理清楚，脸上摆出一副律师标准的嘴脸，就差头上戴一个羊毛帽子了。

　　“那会不会是我爸爸神通广大，被他探明了这块地下面埋藏着煤矿或者石油什么的啊……那我们就发大财了呀！肯定是这样吧！不然我爸爸那种铁公鸡，平时叫他帮我买一只爱马仕的包都哭得跟死了二姨妈似的，怎么可能花七千万就来买这些破木头！明天赶紧找一家挖掘队的人来，老娘一秒钟变煤老板！”顾里突然双眼放光，看她那样子，应该是原地满血复活了！

　　“你这个法盲。中国的法律规定土地及矿产资源或者古代文明遗产，都是国有。私自开发矿产和抢银行没什么区别，都是偷国家的钱。你就算在这块地里开采出十吨钻石或者挖出了秦始皇的尸体，也没你什么事儿。”Neil朝顾里翻白眼。

　　顾里叉着腰，怒了：“那你叫我们大老远过来这穷乡僻壤的干吗！秋游啊！我医生说了，如果我走出外环，或者到了手机信号太差的郊区，我的子宫随时有可能和我翻脸！”

　　我们把大半天的时间都耗费在了这片林子里，但其实呢，也没干什么事儿，这片林子太空旷了，三面环海，一面连着崇明岛。前不着村儿后不着店的，除非顾延盛在这片林子里人工培育大熊猫或者火凤凰，要么就是遍地都是千年灵芝草，万年珊瑚礁，否则没有可能找出七千万来。

　　我们三个彻底地颓了。

　　走的时候，那个守林人说要带我们去看一下顾延盛在林子里搭的一处小木屋。

　　“你早说啊！！”顾里噌的一声像一个冲天鞭炮一样蹿起来，我赶紧拉住她，怕她飞到天上去炸开成一朵漂亮的烟花。

　　我们仨仿佛刘翔跑锦标赛似的，跨越着无数荆棘野草，朝着那个木屋飞奔，耳边都是呼呼的风声。顾里在我旁边傻笑着，身手敏捷，动作矫健，完全不像一个癌症病人，倒像一个绿林悍匪，我感觉她口水都快被风吹得挂到腮帮子上了。

　　但当我们仿佛缉毒犬一样在那间木屋里四处搜寻，几乎要把屋子翻过来似的查找了半天之后，我们彻底地愤怒了。没有保险箱之类的东西，更没有支票合同什么的或者房产证、地契之类的玩意儿，银行存折也没有，所谓的地下室或者书柜背后的密道都没有。赤裸裸的一间房，摆着一张木床，一个大书柜，两三把老爷椅，一张木头桌子，没了。

　　“顾先生偶尔周末会来这里度假，看看书，钓钓鱼，他人很好的，说他不在的时候，我也可以住这个木屋，毕竟我那个守林用的小亭子，到了冬天实在太冷。这个木屋有壁炉，可以生火。”守林人又冲顾里的脑门儿补了一子弹——是啊，你要是在家里放了七千万，你会自己不在家的时候，随便叫楼下的保安到你家来没事儿喝个茶、生个火什么的吗？

　　太阳落山的时候，我们仨不得不灰溜溜地走了。

　　在那之后，顾里和Neil依然忙着一个叫做“从文件堆里找七千万”的项目工程。而我则在每天上班的时间里，心虚地面对着宫洺，回家的时间里，心虚地面对着崇光。

　　——我只要一想起，那一盘精心布局、步步为营的大棋，我的心脏就一阵乱跳，跳得我心里发慌。宫勋在我心中一直就是冥王哈迪斯，这没错，但是我到现在才看清楚，原来宫洺和崇光，一直就是站在他身边的死神和睡神。

　　宫洺和过去没有什么不同，他依然在充足的暖气里赤脚在白色地毯上走来走去。他的咖啡依然需要额外地加两块方糖，他又让我去他家楼下的干洗店里充了一万元的洗衣费用，他还是很怕鱼，用过钥匙之后，一定会反复地洗手。他依然每天都穿得像是广告页面上那些面无表情的男模特一样，苍白的面容，冷峻的神色，玻璃珠一样的眼睛里你读不出任何信息。我和以前一样害怕他，哦不，应该是，我比以前还要害怕他。我以前认为他是一只孤傲的狮子，如果走得太近，随时都会被他一爪子拍碎脑袋，然而，现在，我却越来越觉得他像一头在月光下阴森的狼。

　　崇光也和过去没什么不同，他依然会在没有工作的日子里，躲在家里打游戏，也会在我熬夜处理文件的时候，煮面给我吃。他依然爱穿灰色的毛衣，依然喜欢在下雨的傍晚靠在床边看杂志，喝咖啡。依然在睡觉的时候喜欢把腿跨在我的身上。他的呼吸依然清冽无比，带着男人荷尔蒙里浓烈的海洋气味，他的胳膊依然有力，拥抱依然缠绵，体温依然滚烫。但我却经常在梦里，梦见自己和一条巨大的蟒蛇睡在一起，它包裹着鳞片的巨大蛇身缠着我，不吃我，也不想勒死我，它只是静静地看着我。

　　我觉得我快要疯了。

　　我看着顾里还能认真地和宫洺开会，偶尔还能风趣地和他开玩笑时，我不知道她究竟是怎么做到的。

　　很快就到了周末，顾里约定的日子。崇光答应了过来，唐宛如也回复了一个“OK”的回答。这些我其实都不太惊讶，让我吃惊的是，顾里告诉我，顾准和南湘也同意过来，我突然觉得有点吓到了，我忍不住问她：“你确定没有找杀手去威胁他们，也没有找人去对他们催眠？”我觉得顾里应该去加入中情局，然后和汤姆·克鲁斯一起参演《不可能的任务5》。

　　但在惊讶的同时，我心里也充满了期待，我想要见到他们。我想要像过去一样，和南湘躺在一起，一边看着顾里羞辱唐宛如，一边欣赏着Neil穿着紧身背心的性感模样。

　　但顾里没有提起顾源。

　　我想他是真的爱顾里，否则他不会走得这么金玉难圆。

　　我提前了十五分钟下班，然后跑去时代广场负一楼的超市里，我准备买些酒和零食带过去。尽管顾里说她会准备好菜肴和红酒，但是我不想像一个大摇大摆的客人一样去享用一餐主人忙活了半天准备好的酒席，然后就拍拍屁股离去。至少我也在别墅里住了两年多的时间，哪怕这是最后一餐饭了，我也想让顾里知道，我一直把那里，当做家。

　　而且我知道唐宛如最爱吃的蓝莓榛子馅儿的日本进口棉花糖，只有这一家才有。南湘和我都最爱喝的柑橘日本烧酒，这里卖的蓝色磨砂瓶包装的最好喝。这里还有顾里喜欢吃的三文鱼刺身，他们家的鱼肉永远都是最新鲜的。还有崇光爱吃的有机芦笋，以及Neil爱喝的果香气泡酒。我推着购物车，脑子里塞满了过去的记忆。

　　因为周末的关系，排队结账的人很多，我掏出手机，给顾里发了个消息：“我买一点东西就过来，稍微迟到一会儿。”

　　我提着满满两大口袋的东西，从时代广场走出来，满大街的出租车，没有一辆亮着灯。我和所有焦虑的白领们一起等在路边，在车水马龙里搜寻着方向盘边上发亮的“空车”字样。

　　没过一会儿，就开始下起了雨。

　　出租车更少了。

　　我不得不随着人流，一起朝陕西南路的地铁站走去。这种时间段，而且又下着雨，就算在街边站成一块英雄纪念碑，也是打不到车的。

　　拥挤的地铁里依然是那股熟悉的气味——人们皮肤上的味道，香水的味道，不同的鞋子发出的味道，食物的味道，地铁车皮的金属味道。我有多久没有坐过地铁了？自从加入《M.E》之后，无论去哪儿都能打车报销的制度，一度把我变成一个超过五百米就不想走路的人。

　　列车在暗无天日的地下沉闷地前进着，每一站都有无数拥上来的人，下车的反倒没几个。确实，现在地铁正在从卢湾开往静安，能够住得起这两个区的人，根本不需要挤地铁。我相信地铁上有一大半的人，都是要送出外环去的。我前胸贴后背，都是人，我一度感觉自己就算是休克了，也依然会这么直挺挺地站着，就算地铁紧急刹车我也不会摔倒。

　　等我从南京西路的地铁口钻出来的时候，雨下得更大了。我没有带伞，就算把那两个硕大的纸袋顶在头上也无济于事，我的外套上已经是密密麻麻的雨水，我的大衣像是长了一圈厚厚的白绒毛。我一边走着，一边掏出手机，顾里还没有回我消息。我想她此刻肯定也已经忙得顾不上我了。我再一次掏出手机给崇光发了个短信，问他到了没有。然后我把手机丢进包里，全速往别墅冲去。

　　我掏出钥匙，推开门，一边把手里两个墨绿色的巨大纸袋放到柜子上，一边抖搂着大衣外套上的雨水：“你们相信吗，我坐地铁过来的！刚刚在地铁上……”

　　我抬起头，才发现不对劲。

　　房间太安静了，安静得不像是在举行任何的聚会，就算是热恋男女的烛光晚餐，也要比眼下热闹得多。房间里开着灯，璀璨的水晶光芒把每个角落都照耀得满满当当的，但这依然改变不了此刻整个屋子里的冷清。

　　我抬起头看看坐在餐桌边的顾里，她抱着胳膊，轻轻地看着我。

　　“南湘和顾准都没来？”我站在门口，也不知道该不该走过去，“唐宛如呢？”

　　顾里没有说话。

　　“那崇光也没来？”我的手刚刚一直捧着两个纸袋，被雨淋得冰凉。

　　顾里摇摇头。

　　“那Neil总该来了吧？”我不愿意相信眼前的场景，我抬起头冲楼上喊，“Neil！”

　　“别叫了，他没在家。”顾里戳破了我脑子里最后的肥皂泡，她站起来，轻轻歪了下身子，看起来应该是坐了太久，腿有点麻，她抬起头望着我，脸上竟然有一些高兴和满足，她甚至有点不自然地在餐巾上擦了擦手，看起来就像一个过年时忙着张罗了半天的妇人，目光里有一种期待，“就咱俩吃吧，这些菜还都是热的，就把这个汤倒进锅里煮一下就行了。”

　　她从头到尾维持着这种高兴，把即使只有两个人的晚餐，也吃得热热闹闹的。

　　直到我们俩把满桌子的菜都吃得一片狼藉，也喝光了足足三瓶红酒，还醉醺醺地打碎了两个盘子、一个酒杯之后，他们也没有来。

　　后来，每当我回忆起顾里那时的眼神，和脸上的微笑，我就难以掩盖内心仿佛针刺到穴位时酸胀般的痛楚。我是在当晚离开了那个别墅，回到自己家打开手机的时候，才发现自己发给顾里的那条短信“我买一点东西就过来，稍微迟到一会儿”后面，有一个红色的感叹号，那是发送失败的标识。我在那一刻，终于明白过来了顾里为什么看着我时，脸上会露出那种如释重负般的高兴，和目光里喜悦的满足。在我到达之前，她一定是一个人在寂静的客厅里坐了好几个小时，一定是久久地面对着一张摆满了大鱼大肉、热汤美酒却空无一人的餐桌，她肯定觉得自己已经被所有人抛弃了——但我在最后出现了。所以她才会那么高兴，像过年似的张罗着我坐下，一起吃饭。她竟然因为这理所当然的出现，对我感激。

　　不，这不应该是顾里。她不应该这么卑微，她不应该这么容易满足，她应该是所有人围绕着旋转的中心，她应该是永远挑剔我们、让我们时刻迁就她的刻薄贵妇，她应该在我们迟到一分钟时，就在手机里冲我们咆哮，并且在我们到达之后打断我们的狗腿。

　　这才是她。

　　这才是那个骄傲的她啊。

　　我躲在自己的被子里，哭得撕心裂肺。那是我人生中，哭得最伤心的一次，比简溪离开我的时候，和我参加崇光葬礼的时候，哭得都还要伤心。哭到后来，我整个人开始咳嗽，停也停不下来。我的胸腔像一座千疮百孔的城墙，大风呼啸着，把一切都刮没了。

　　是的，我没有留在那栋别墅里。我把顾里孤零零地留在了那儿。因为我没办法面对那栋巨大的死寂。我很害怕睡在一栋仿佛陵墓般的别墅里。明明一个月前，那里还是弥漫着咖啡香气的温室，永远有各种人的声音在聊天，在吵架，在谈情说爱，在讨价还价。但是今时今日，它却像一座人去楼空的村子，孤零零地沐浴在秋天的冷雨里。

　　就像我此刻湿淋淋地躺在床上一样。

　　回来的路上，我没有打车，也没有打伞，我裹着大衣凭借着本能往苏州河边的公寓走。我也不知道走了多久，一路上，冰冷的雨水并没有让我的脑子清楚一点，我喝了酒，整个脸颊像是烧起来一样发烫，雨水淋在上面似乎能发出咝咝的声音。

　　无数过往的回忆，都像是一只一只的蚂蚁，列着队，喊着口号，步伐整齐地往我心脏最高处爬，它们一个一个在那最柔软的地方，插下了它们手里那面小小的旗子，这里，那里，还有那里，它们插下了密密麻麻的记号之后，就无声无息地走了，剩下几百面旗子迎风招展着，哗啦啦响，那些都是我们的过去，我们的曾经，我们的往日，我们的岁月。

　　喇叭声。雨声。司机咒骂的声音朝我耳朵里吼。

　　霓虹灯的光线。红绿灯的光线。汽车的大灯把我的瞳孔打得发痛。

　　我狼狈极了。

　　我回到公寓里，连湿淋淋的衣服也没来得及脱，就倒在床上睡过去了。

　　酒精把我的脑袋和心都烧得很痛。我想要起床倒一杯水的力气都没有。恍惚中有无数雨点敲打窗户的声音，密密麻麻的，像是一阵催促着什么又期待着什么的急促鼓点。听起来像是有什么重要人物快要登场时的鼓声，又或者是有什么大戏的幕布快要拉开时的配乐。

　　我发烧了。

　　整整在家睡了两天。

　　当我醒来的时候，我手机上是三个顾里的未接来电，还有一条顾里上午发来的短信。甚至还有南湘和唐宛如的未接来电。

　　但没有崇光的消息。

　　我看了看手机，过去两天了，崇光没有回家。也没有联系我。他仿佛从这个世界上消失了一样。我环顾了一下周围，窗帘外面的光线应该是黄昏时分，我依然穿着那天晚上去顾里家吃饭的衣服，雨水已经被体温烘干，此刻散发着一股酸溜溜的臭味。

　　我按开顾里的那条未读短信，我盯着屏幕，把那行短短的句子反复读了四五遍，然后我翻身起床，随便找了套衣服换上，又从衣架上扯下那件厚实的棉大衣，跌跌撞撞地冲出门去。我的脑袋依然又热又痛，出电梯的时候，我一头撞在了电梯的门框上。

　　我没有顾得上顾影自怜地揉揉额头，我直接冲到马路中间去拦下了一辆出租车。那架势真的会让司机误以为我想要自杀。

　　我坐在后座上，握着手机的拳头，不停地在发抖。

　　那个时候，我还不知道，原来小说里的那些看上去又夸张又做作的句子都是真的，比如《红楼梦》里那一句，“一朝梦醒，已换了天地。”

　　不知不觉，秋天已经这么深了。空气里的水分都在夜幕降临后飞快下降的温度里凝固成了肉眼看不见的细小冰晶，一颗一颗仿佛扎在空气里的小图钉一样，随时等待着钻进人的头发，钻进人的瞳孔，钻进人千疮百孔的心。

　　空荡荡的街道上几乎没有行人。他们都躲在空调嗡嗡作响的房间里，躲在窗户紧闭的出租车里，人们目光空洞地眺望着外面更加空洞的世界，他们都轻微地皱着眉头，目光里紧绷着一种无可名状的失落。这片万籁俱寂的肃杀，透着一种冷漠的残忍。就像那些展览在博物馆里的雕塑一样，再高贵也难以掩盖它们衰败没落的气味。

　　空气里溶解着落叶腐烂后的清冽气味，光秃秃的树干透露着一种无所谓的颓废。如同玻璃般又硬又透明的铅灰色天空，飞机飞过时就像硬币划过一块镜子，能发出铿锵的声音来。

　　我被这种声音折磨得头痛欲裂。我裹着厚厚的棉大衣，头靠在出租车的玻璃上，我的肺里面依然很灼热，像是一堆熄灭了的炭火依然不甘心地明灭着，我咳嗽了几下，仿佛吐出了几点灼人的火星来。

　　一路上，我都在反复地看她发给我的短信：“林萧，我的手术提前了。我现在在医院，想了想，还是希望你来陪我。我一个人害怕，你快来。”

　　以我对顾里的了解，她一定是打算自己一个人默默地就把手术完成的。但是，她显然高估了自己的承受能力，我明白穿上手术服，坐在准备室里，时刻等待着躺上病床然后被推进手术室的那种恐惧。我大学二年级的时候，只是做一个阑尾切除手术，我穿上手术服的当下，就忍不住号啕大哭。那时，顾里在我身边，她没有像往常那样冲我龇牙咧嘴地喷出毒液嘲笑我，反而，她轻轻地握着我的手，反复地安慰我：“没事，有我在。”

　　然而，我却在睡梦里，没有接到她的短信。我看着在短信发送了几分钟后顾里打来的几个未接来电，我的眼泪止不住啪啪地打在手机屏幕上。

　　此刻她还一个人孤零零地坐在医院的走廊里么？她已经换上了手术服了么？

　　她身边有人吗？她害怕吗？有人轻轻拍她的头，告诉她“没事，有我在”吗？

　　我想到这里，她那头发稀疏的额头又浮现在我的面前，她看起来像是中了咒语的天鹅，突然变成了羽毛稀稀拉拉的丑小鸭。

　　我的扁桃体肿得都快要碰到我的智齿了，我随时都觉得自己有可能把它们咬下来。我动了动红肿且剧痛的嗓子，拍着司机师傅的后背隔板：“师傅，你快一点，你快一点。”

　　司机从倒后镜里看了我一眼，我眼泪鼻涕的样子，肯定吓坏了他，司机立刻慌张地说：“小姑娘，你咋了？生病了啊？你别急哦，很快就到啦！你坚持一下！”

　　我穿过熟悉的大门，走过那座精致而巨大的天使雕塑，穿越湖边的小径，跌跌撞撞地朝着医院手术室的方向走去。我觉得这个地方就像一个被施了咒语的迷宫，有一头看不见的怪兽，在尽头的迷雾里张着血盆大口，它不断地吞噬着我们的生活。

　　顾里的父亲，崇光，宫洺，我因为他们来过这里三次。

　　而现在，轮到顾里了。

　　我转过弯，就看到了坐在走廊长椅上的唐宛如和南湘。

　　空荡荡的走廊上，她们两个一人各坐一边。头顶苍白的荧光灯，把走廊照得又冷又阴森。她们本来都各自低着头，然后在我的脚步声里，她们直起身子，转过头来看我。

　　“你们怎么在这里？”我看了看南湘，又看了看唐宛如。医院刺鼻的消毒水气味，让我混沌的大脑清醒了很多，肺里的灼热也似乎消退了一些。

　　“因为你不在这里。”南湘看着我，漂亮的眸子里是冷冰冰的光。她那双迷人而妩媚的眼睛，此刻明显地红肿着。我喉咙很痛，说话就像吞针一样，我不想去追究为什么南湘要对我说这些莫名其妙的话，我此刻没有心情和她猜谜语，更没心情陪她打机锋。我压根儿就懒得答理她。

　　“因为顾里找不到你人，所以，她才打给了我。说实话，我一开始都不敢相信，所以我才打电话给南湘，让她陪我一起来。你也知道，我比较笨，万一有什么事，有南湘在，至少她能帮忙拿个主意。”唐宛如走过来，她看我虚弱的样子，把我扶着，在长椅上坐下来。

　　我挨着宛如坐下来，把大衣裹得更紧一些。医院的走廊里明明开着暖气，我为什么却感觉到这么冷呢。我望着对面的南湘，她穿着一件贴身的深蓝色羊绒连衣裙，薄薄的衣料把她纤细的身材包裹得玲珑浮凸，格外诱人。她看起来一点都不冷。

　　“顾里呢？”我不想再看她，我看了她恶心，我转过脸望着唐宛如问。

　　“已经进手术室了。我和南湘过来的时候，她正准备进手术室，她坐在滚轮床上，正准备戴上手术帽子……我看见她的头发……她那么漂亮的头发都掉光了，她还笑着安慰我不要哭……”唐宛如突然号啕大哭起来，“你怎么都没跟我们说啊林萧！”

　　她的哭声在空旷的走廊里，像一只小手，紧紧地攥紧我的心脏，我看着她悲痛的面容，我知道她是真心为顾里感到难过。这么多年，她一直是我们这群人里面，最单纯的一个。她嘴角的疤痕，因为她痛哭时扭曲的面容，变得更加狰狞，我看着这样的她，喉咙像揉进了无数把钢针一样刺痛着收紧。我的眼泪滚出来，打在手背上。我把抽泣着的宛如抱过来，靠着她的额头。

　　“林萧，你发烧啦？！”唐宛如突然推开我，伸出手背贴在我的额头上，然后又摸了摸自己的额头，“你怎么搞的？”

　　“前天晚上在顾里家，我和她都喝醉了。喝完我回家路上淋了雨，就发烧了。一直睡到今天，所以我才没接到顾里电话。”我一边擦着唐宛如的眼泪，一边小声地问她，“你那天为什么不来啊？你知道顾里多难过么？”

　　“我想来的。但我爸知道了我是要去你们那儿，就发了好大的脾气，把家里的暖水瓶都摔了。他把我锁在房间里，说我要出去，他就打断我的腿。”唐宛如低着头，眼泪掉在裤子上，“林萧，我想去的。我想和你们一起吃饭，一起喝酒。只有你们不会嫌弃我。我现在都不想下楼买东西，周围的人除了问我‘你的脸怎么回事儿啊’，就没有别的话好说了。我像个怪物一样。林萧，我好想你们。但我知道你们最近一定很忙，所以我也没有电话你们。”

　　我张了张口，也不知道该怎么回答她。我没办法告诉她，最近我们在忙着把一笔凭空消失的七千万给找出来，所以我只能在她的手背上，一下一下地拍着，胸口像堵着棉花。

　　“林萧，如果今天顾里不给唐宛如打电话，你准备把这个事情瞒着我们到什么时候？你打算到顾里死了才告诉我们吗？”南湘站起来，走到我们长椅边上。

　　“你少他妈死死死的，谁死？你死了顾里也不会死！你再说一个死字，我把你那张逼嘴给撕了！”我猛地站起来，脑袋一阵眩晕，眼前突然一片漆黑，什么都看不见。但是我的怒火支撑着我，我没有坐下去，我硬挺挺地在一片眩晕的黑暗里站立着，我冲着面前的黑暗，幻想着南湘的脸，然后恶狠狠地瞪着我虚构的面容，我的愤怒在我身体里分泌出恶毒的汁液，我恨不得全部喷到南湘脸上。

　　“你以为你现在嘴巴有多干净么？你有什么立场冲我发火？我们几个从小一起长大，这么大的事儿，你却自己一个人兜着，你牛逼啊，你本事啊，但你怎么不第一个赶到医院来，陪着顾里安慰她呢？她穿着手术服吓得直哆嗦的时候，我和唐宛如一边一个握着她的手，你在哪儿？！”南湘涨得通红的脸，从我渐渐恢复的视觉里显现出来。

　　“一起长大？说得比唱戏都好听，南湘，你少在这里装姐妹情深的，你要真这么念旧，你前天晚上明明答应顾里的，你为什么不来？你不就是为了报复她么，让她一个人孤零零地等在别墅里，做了一大桌子的菜，买了一箱的酒，最后统统倒进了垃圾桶里！”我说到一半，就开始大哭起来，眼泪刷刷地往外面涌。我又想起顾里那种心满意足的样子，那种小心翼翼的卑微的高兴。我的心像被人用剪刀剪碎了：“南湘，你他妈没有资格站在这里，你凭什么还要握着顾里的手假惺惺地安慰她，她需要你安慰的时候，你在哪儿？你应该给我滚！”我弯下腰，剧烈地咳嗽起来，一边咳一边哭，嘴里都是扁桃脓血的腥臭味道。

　　“林萧，我偏要告诉你，最有资格站在这里的人就是我，不怕你从小和顾里一起长大，你知道她是什么血型么？你根本就不知道。她是Rh阴性血，你知道这种血又叫什么血么？熊猫血！一千个人里也就一两个。你了解我们吗？你了解我和顾里吗？从小到大这么多年，你知道我和顾里都是极其罕有的Rh阴性血吗？我可以滚，但如果等一下顾里需要输血，你他妈不要跑过来求我！”南湘的肩膀颤抖着，她眼底的眼泪滚动着，但没有流出来。

　　“林萧，刚刚医生告诉我们，”唐宛如扶着我，我整个人的重量几乎都挂在她的身上，我的脚像是没有了骨头一样，全身发软，没有力气，“顾里的手术会突然提前，就是因为静安区的血库里面本来Rh阴性血就不多，而且下个月有三例Rh孕妇生产，血库肯定非常紧张，所以才安排她提前进行。我因为知道南湘是和顾里同样的稀有血型，我才打电话给南湘的。”

　　我抬起头，突然心中一阵悲凉。南湘说得对，我自以为多么了解她们，然而我连她们彼此都是稀有血型都不知道。

　　南湘看着我，显然，她没有打算放过我，她继续说：“而且林萧，我告诉你，前天我之所以没来，是因为我妈在戒毒所里面突然心肌梗死，送进急救病房去了。今天早上刚刚从观察室下来，氧气罩都还没有摘！我和顾准两个人在医院守了三十六个钟头了，还没合眼呢！要是你妈连着下了三张病危通知单，你会不会有心情去喝酒吃饭！”

　　我没有说话，灼热的感觉又烧到我的太阳穴上了，南湘的声音在耳朵边上听起来像是一种折磨人的啸叫：“林萧，这个世界不是只围着你和顾里转的，我们也有自己的人生。你从来都是只站在自己的立场看问题，只要别人没有符合你的预期，你就一定心怀不满。但是你要明白，这不是你在家里看DVD，随时想上厕所，只要起身按一个暂停键，然后回来时，依然停在你刚刚离开时的地方。一切都以你的生活为坐标。我们的人生是电影院，你没办法按暂停的。”南湘伸出手，指着我的鼻子，“你哭什么，你从小到大，除了会惹麻烦然后装可怜哭着求顾里帮你解决问题之外，你还会什么？”

　　我的怒意本来已经熄灭，只剩下灰烬里暗红色的火星，然而南湘再一次地刮起了大风，我的怒火重又燃起：“我惹麻烦？我们这群人会走到今天这个局面，到底是谁惹出来的？你看看唐宛如脸上的疤，谁的心不是肉长的，你看了就能一点都不内疚，你就能够心安理得？”我能感觉到我的喉咙里又是血又是脓的，我每说一句话，就像吞了把刀片，但是这种剧痛反而给我一种歇斯底里的快感。我脸上甚至咧开了一丝带着快意的狰狞笑容。

　　“那换了你呢？如果你看见我和简溪睡在一起，又和崇光睡在一起，你什么想法？林萧，换了是你这么善妒而又自卑的性格，你早用剪刀把我的脸划花了！我当时有对顾里做什么么，我只是发泄我的怒意，我难道连生气的权利都没有了？”

　　我被南湘说得卡住了，我承认，她的话其实并没有错，虽然她用“善妒而又自卑”来形容我，但是她说得很对，要是换了是我，早就发疯着扑上去和对方同归于尽了。我想了想，又反驳她，但声音明显小了一些：“那个时候你不是已经把卫海甩了么，就算顾里和卫海睡了，那又关你什么事呢？”

　　“我甩了卫海？原来那个窝囊废没跟你们说，”南湘的目光里突然划过一缕悲凉，就像是不锈钢面上折射过的冷光，“林萧，你如果有天专门去男朋友家看他，买了他最爱吃的夜宵，然后他却在腰上裹着一条毛巾，死活不让你进门，而且里面还有个女人在问‘门口是谁啊’的话，你会不会甩了他？”

　　“你是说……”我突然愣住了，我本来还想说些什么，但是我却发现自己的声带发不出声音来，我的视线也突然朝上一挑，亮着灯的天花板突然出现在我的眼前，我还没有反应过来，我整个人就重重地朝后滑倒在地砖上。

　　“唐宛如，你赶紧去叫医生来，带她去打一针退烧针！”我躺在地上，耳边传来南湘焦躁的声音。

　　我的视线再一次恢复过来的时候，我已经躺在走廊的长椅上了。我的头枕在谁的大腿上。

　　我睁开眼睛，看见南湘纤细精致的下巴，和她那一头乌黑发亮的长发。她的头发有几缕，软软地滑进我的领子，我又闻到了这股熟悉的芳香。

　　我挣扎着坐起来。南湘双手撑住我的肩膀，她的面容也缓和了下来，看得出，她心里的委屈和怒意，也差不多发泄干净了。她叹了口气：“你不用逞强。”

　　我摇摇头，问她：“我刚昏过去了？多久？”

　　“也就两三分钟，你不用担心。”她回答我。

　　我抬起头，看向手术室门口的灯，依然亮着红色的“手术中”。我撑着发烫的额头，问南湘：“唐宛如呢？”

　　“帮你叫医生去了，等下医生来了，你就去打一针退烧针，然后最好再吊一瓶点滴，睡一会儿，这里有我和如如，没事儿的。”

　　我还是摇头。我受不了顾里还在手术室里，而我却睡死过去。我很害怕一觉醒来，这个世界上就再也没有顾里这个人了。我一想到这一点，眼泪刷刷地掉出眼眶，我忍不住发起抖来。

　　南湘从她的包里，拿出一条厚厚的羊毛围巾来，裹在我的脖子上。她没有说话，只是轻轻地拍着我的后背。那一瞬间，她仿佛又回到了和我相依相偎的位置，不再是那个让我恨得咬牙切齿的狐狸精。

　　走廊里突然一阵躁动。

　　手术室的大门砰的一声打开了，嘈杂的脚步声打破了走廊的静谧。我和南湘都站起来，我突然感觉无法呼吸，那一刻我无比恐惧会出现TVB里惯常的画面：医生摘下口罩，冲着镜头摇几下脑袋，然后说“我们尽力了”。

　　然而，从手术室走出来的医生，一边焦急地摘下口罩，一边对着手上的资料夹冲我们两个喊：“林萧？谁是林萧？”

　　我哆嗦着走上去：“我是。”

　　“现在手术出现了问题，癌变区域比我们想象的要大，之前部分子宫切除的方案肯定不行了，必须得全子宫包括卵巢一起切除。病人资料上面，紧急联系人写的是你，你赶紧签个字吧。”医生把一张纸，刷拉一下抽出来，摆在我面前。

　　“全子宫和卵巢一起切除？那就是说……以后再也不能生小孩儿了？”我的手一直发抖，不敢接那张单子。

　　“哎呀，都这个时候了，你还想什么生不生小孩，姑娘，这可是癌症，不是小打小闹的妇科病，这要人命的啊，能活下来就不错了！你赶紧的吧！我告诉你，你还有一张单子要签，现在病人的子宫因为癌细胞密集生长的关系，持续充血，切除了部分之后，现在整个子宫根本不回缩，你要知道，子宫本来就可以当做是一条大血管，现在病人正在大量失血，这张病危通知单你先拿着，然后再在另外一份家属知情书上签一个字，这样我们才能进行下一步手术。”

　　我两腿一软，在椅子上坐下来。我满脑子都是顾里血淋淋地躺在手术台上开肠破肚的样子。我双手捂住脸，声音像杀猪一样难听：“不要叫我签……不要叫我签……”

　　“林萧！”南湘一把把我的手拉开，她正对着我的眼睛，“都什么时候了，你赶紧签字啊！顾里正在大量失血，血库里她这种血不多的，就算我在这里，也没用啊，我只能抽出400cc来！你就别在这儿磨蹭了你！”

　　“医生，如果我签字进行下一步手术，那手术成功的概率有多大？”我的声音听起来人不人鬼不鬼的。

　　“百分之三十。”医生冷冰冰的声音里带着怒气，“如果你再拖延时间，那就是百分之二十！”

　　“我不行……我不敢签。万一我签了字，顾里死了的话……”我脑子里什么都听不进去，我只能听见一个声音在不断地告诉我：顾里要死了，顾里要死了。我从长椅上滑下来，蜷缩在墙角。“百分之三十，那不就等于和上帝玩石头剪刀布吗！”我抱着膝盖号啕大哭，“顾里快死了，顾里快死了……”我像个疯子一样抓着自己的头发。

　　“小姑娘，无论做不做下一步手术，这个文件都得签！否则病人就死在手术台上了！她的家属联系不上，你必须签字啊！我把文件放这儿了，你随便吧！没见过你这样的！”医生的声音在走廊里震耳欲聋。

　　“我签吧。”南湘转过身去，面对着医生，“我来签。而且我血型和病人一样，我签完字，就去抽血。”

　　“你是病人的家属？”医生问。

　　“我是她妹妹。”南湘镇定地说。

　　“……那你跟我来。”医生沉着脸，过了一会儿，点了点头。

　　南湘和医生的脚步声都消失在走廊上。

　　我的意识渐渐地散了。我感觉到滚烫的脸颊贴在冰凉的地砖上。我索性在地上躺了下来。舒服多了。

　　周围真安静啊。我在哪儿？

　　南湘在哪儿？唐宛如在哪儿？为什么没有人说话呢？

　　我握了握拳头，什么都没有抓住。我恍惚里听见有人说，林萧，顾里终于还是死在了你的软弱上啊。

　　我睁开眼睛。第一个看见的人是唐宛如。她坐在我的病床前，双眼通红。

　　我坐起来，问她：“顾里呢？她怎么样了？”

　　唐宛如拍拍我的手背：“你别急，她手术还没完，但是情况不好……血一直流，根本止不住。南湘已经第二次去抽血了，已经超过最大献血量了……”她一边说，一边哽咽着。

　　我翻身起来，把手背上的点滴针拔掉。我穿着拖鞋，一路朝手术室小跑过去。

　　走廊里，南湘疲惫地坐在长椅上。她的两个胳膊弯，都贴着纱布。她冲我点点头，嘴唇苍白，她的头发在冰冷的荧光灯下，看起来死气沉沉的。她几乎连续两天都没有睡觉，现在又连续抽了两次血。我看着她，不知道说什么好。

　　我突然觉得她说的都是对的，最没有资格在这里的人，就是我。

　　我从来都帮不上任何的忙。

　　我只能源源不断地奉献出我煽情的眼泪。但它并不昂贵，它最最廉价。

　　我和南湘彼此依偎着，我依然头痛欲裂，全身无力。她看起来也极其虚弱，仿佛随时都会睡着。唐宛如在对面的长椅上蜷缩着。她在尽力压抑着自己的害怕。她的手在微微地发抖。我看得出来。

　　凌晨三点十七分，手术室门口那盏猩红色光芒的灯，终于灭了。

　　医生走出来，他摘下口罩，目光软软地落在我们三个脸上。

　　他说：“手术很成功，癌变细胞应该都已经清除了。几个小时之后，应该就脱离危险期了。”

　　唐宛如突然大叫了一声，然后猛地抱住我痛哭流涕。她趴在我的肩膀，眼泪都流进了我的脖子里。

　　我看向南湘，她仿佛用尽了全身力气一样，软软地瘫坐在长椅上。过了一会儿，她把脸埋进膝盖里，全身剧烈地颤抖着，开始哭泣起来。

　　七个小时之后。医生把顾里推出了重监室。

　　十三个小时之后，顾里进入了普通监察室。我们得以进入探望。

　　我们换了消毒服，小心翼翼地围在顾里的病床前面。她的麻醉刚刚过去，再加上严重的失血，她的意识并不清醒。她的嘴因为麻醉的关系，没有闭上，口水沿着她的嘴角流下来。她的脸肿得像个酱红色的馒头，眼睛只剩下一条缝，看得见里面半颗眼珠。她的额头又圆又亮，稀疏的头发，软塌塌地挂在她的脸上。我的眼眶迅速地红了起来。

　　唐宛如和南湘，都默默地流着眼泪。

　　“你们可以和她说说话的。她现在虽然动不了，但是她的麻醉效果已经过去了，可以听得见你们说话的。”旁边的护士，小声地提醒着。

　　“顾里，我是林萧。我在……”我说完这个开场白，就哽咽了，也不知道接下去说什么。

　　“顾里，我是唐宛如，你痛不痛？”

　　“顾里，我是南湘。都过去了，没事儿了。”南湘的眼泪滴在雪白的床单上。

　　顾里的嘴动了动。她的眼睛依然没有睁开，只是眼球勉强地动了两下。她流着口水，没有合拢的嘴唇里，发出几个模糊的音节，我只听到“门……”“不咬……”“周……”几个音节。

　　唐宛如突然抬起手，捂住嘴呜呜地哭了起来，她猛地蹲下去，趴在顾里病床上，一边哭，一边说：“我们不走，我们不走！”

　　我突然明白过来，顾里在对我们说，你们不要走。

　　她的眼珠子翻进肿胀的眼皮里，我知道她看不见我们。她在麻醉剂残留的混沌意识里，依然担心着她最害怕的事情：“你们，不要走。”

　　我低下头，发现顾里的无名指，不知什么时候，已经死死地钩住了我垂在她床边的手。


尾声

　　顾里从沉睡里苏醒过来的时候，她睁开眼睛，第一眼看见的，就是我，南湘，唐宛如三个人并肩站在她的病床前面。她足足盯着我们看了一分钟之后，才开口，对我们说了第一句话，她说：“我想喝水。”

　　我把杯子递过去，将吸管放进她干裂的嘴唇。她艰难地吮吸着，眼里滑下了一滴眼泪。但是她的嘴角却轻轻地翘了起来。

　　我永远都忘不了那个笑容。仿佛大雨过后，天空挂出的一道最大的彩虹。

　　当然，站在病床前的不止我们三个。

　　还有顾准和顾源。

　　在顾里沉睡的时候，我告诉了他们所有人，发生在我们身上这些乌烟瘴气的来龙去脉。顾源一边听，一边红起了眼眶。他不停地捏自己的拳头，骨节咔嚓咔嚓地响着。

　　说实话，我想不起来曾经什么时候看他哭过，好像这是第一次。

　　我以前总是不太相信那些圆满的幸福结局，古人总说，人生不如意，十之八九。可见悲剧才是这个世界永恒不变的主题。我一直觉得那些电影电视里合家欢乐的结局，无论是有情人终成眷属，还是邪不胜正、坏人身败名裂好人一统江湖，这些都看起来太过虚假。然而，我们这群跌跌撞撞的人，却似乎渐渐地，迎来了属于我们的，幸福美满的结局。我看着面色渐渐红润起来的顾里，有一点恍惚。

　　我想起我在墓地里对她说过的话，我说否极泰来，苦尽甘来，最坏的一定都已经过去了。

　　也许我们真的已经喝完了一大杯苦涩的草药，接下来，应该是一杯香甜的美酒了。

　　顾里的身体一天天恢复起来。医生说康复得很好。之后只要坚持治疗，应该会有非常好的愈后效果。而就在顾里住院的这段时间里，Neil带来了一个非常重要的消息。这个消息瞬间让顾里变成了亿万富婆。她在医院里笑得合不拢嘴，差点把喝汤的勺子吞下去。

　　原来那天Neil没有到别墅里和我们吃最后一顿饭，是因为他突然接到了守林人的电话。电话里，守林人说因为一场台风的登陆，顾延盛留下的那栋小木屋整个房顶被掀翻了，屋子一片狼藉，只留下了矗立的木墙。守林人问Neil如何处理，是否需要拆掉，因为整个房子已经不能用了。

　　Neil听到矗立的木墙时，隐约预感到了什么。于是他就连夜跑去了崇明岛。结果——

　　“顾里，你猜我发现了什么？”Neil贱兮兮地歪着嘴巴，金色的眉毛和睫毛，在阳光里显得闪闪发亮。

　　“你赶紧的。医生说，我现在不能过度用脑，否则随时可能休克，你不要逼我上法庭控告你谋杀罪。”顾里翻了个白眼。我在旁边，忍不住笑起来。她终于恢复了獠牙上毒液闪闪发光的样子，看起来格外亲切。

　　“那些木墙实在是站立得太稳当了，周围的巨大树木都东倒西歪，很多甚至被风拦腰吹断，但四面木板墙却没事儿，这也太不符合物理学了。所以，我就抡起锤子，把木墙凿了。结果你猜怎么着，所有看起来是木板搭成的墙壁，全部是双层的，木板与木板之间，是一块一块金砖垒起来的砖墙。所以，台风根本吹不动这铜墙铁壁。”

　　“我靠，不是说书中自有黄金屋吗，怎么变成林中自有黄金屋了？”唐宛如在一边，倒吸一口凉气，本来她捧着一碗稀饭，在帮顾里吹凉，此刻差点把粥吸进肺里。

　　“但顾延盛干吗当初把钱换成一堆黄金放在屋子里？这也太不安全了吧。”顾里皱着眉头，显然她也被这个结果吓住了。

　　“你没听说过，最危险的地方，就是最安全的地方吗？谁会想到那样一座破房子里，有这么多厚实的金砖呢？连我们亲自去过的人，都没有想到。外人就更别提了。而且，我不得不说，你爸爸是个犯罪天才。”Neil清了清嗓子，继续说道，“你知道他在操作这笔黄金交易的时候，正好是2007年，那时候黄金跌到最低谷六百美元一盎司，你爸爸能够在这种价位大量地吃进，一定是有内部人员透露给他讯息，所以，他不敢用私人身份进行交易，这样势必会被引起调查，涉嫌内幕操作。然而，如果明目张胆地用公司的钱进行黄金交易，一方面，无法说服其他股东不说，另一方面，就算其他股东同意这个决定，那么也势必将赚到的钱和所有人均分。于是顾延盛才想出了这样一个偷天换日的手法，先把这笔钱，经过错综复杂的金融衍生品，让它看起来凭空蒸发了。然后再用这笔钱，大量购入黄金，等到赚钱抛出之后，再将之前挪用的本金，填上窟窿。于是，巨大的利润就可以自己独享，同时完全没有会被调查的担忧。”

　　“那么，这样说起来，《M.E》也是一样的操作手法咯？”顾里一边点头，一边沉思着。

　　“应该是。而且有可能这个消息也是宫勋透露给你爸爸的。至于他们谁掌握了情报，谁设计出了方案，这个我们就永远都无法知道了。”Neil叹了口气，表情看起来似乎很惋惜。

　　“为什么？”顾里问。

　　“因为就在你昏迷的这段时间，宫勋却突然中风了。所有他们家的人都飞去了意大利。昨天，他们家族已经宣布宫勋脑死。现在已经在执行遗产的法律流程层面了。”

　　我终于明白为什么崇光会突然消失不见了。

　　“顾里，你知道你现在有多少钱么？”Neil突然眨了眨眼。

　　“多少？”顾里挑了挑眉毛。

　　“你答应给我百分之十，我就告诉你。”Neil神秘地笑了笑。

　　“我给你百分之十五。你说吧。”顾里经过了几天前的生死考验，似乎换了个人。要是以前，她一定讨价还价，和Neil拉扯上二十个回合不松口。

　　“现在黄金的价格是一千四百美元一盎司，是之前顾延盛买入价格的两点三倍。你现在有接近两亿的现金。现金啊姐姐！！”Neil瞪圆了眼睛，他似乎也被自己口里的数字吓到了，“我靠，我突然到手了两千万啊！”

　　“你先别急啊，我还没说怎么支付呢。”顾里笑了笑，拍拍Neil的脑袋，“弟弟，我分期付款，总共分六十年支付完毕。”

　　Neil：“……”

　　顾里说完，抬起头看着正在开一个水果罐头的南湘，对她说：“我还得还公司七千万呢，顾准手里的股票，这下可大幅升值了。你抓紧时间，赶紧嫁了吧。”

　　南湘转过头来，冲着顾里有点害羞地笑了。

　　“顾亿元，”顾里突然想到什么，“这个名字不错，以后就这么叫我吧，听上去老娘就像一个美国不要脸的政客。”

　　我抬起头，窗外的阳光真好。无数金黄色的梧桐树叶被秋风吹拂着，仿佛成群的蝴蝶。

　　光束里浮动着轻盈的尘埃，我看着它们出神。对于整个浩瀚的宇宙来说，也许我们的世界，就是其中一颗小小的尘埃。我们这群人，折腾来，折腾去，眼泪流了，血也流了，最后终于踏踏实实地踩在了地上。

　　顾里出院那天，刚好唐宛如搬家。

　　是的，唐宛如又搬家了。

　　她上一次搬家的情景，仿佛还历历在目，清晰如昨。然而，此刻她又忍不住折腾了起来。因为她在静安一家大型外资企业里，找了一份保健训练员的职业，薪水漂亮，工作轻松。所以，她耀武扬威地在静安找了套公寓，把自己倒腾了进去。

　　我上午帮如如收拾好，下午就要去接顾里了。我出门的时候，突然心血来潮，我说：“要么把大家都叫上，来你这里帮你开个暖房party吧，就算是把上次我们静安别墅没有完成的聚会，给完成了。”

　　唐宛如倒吸一口凉气：“林萧，你说得倒容易，你知道那么多人，我要买多少菜吗？你倒拍拍屁股去接顾里了，我呢？我搞不定。我不干！”

　　“现在才中午不到，你有一个下午的时间准备呢。到晚饭时间肯定够了。我让他们下午都先来你这边，帮你打下手。我负责把顾里送过来。”

　　“不行不行不行。”唐宛如头摇得像拨浪鼓一样。

　　然后，我死磨硬泡了唐宛如半个小时，终于，她答应了。代价是我帮她搞到一张宫洺的三角泳裤签名照。我一口答应下来，但心里在想，这和让伏地魔扭秧歌一样，是不可能完成的任务。

　　我一路上打电话给Neil，给顾源，给顾准，告诉他们下午聚会的地点。

　　等我到达医院的时候，顾里和南湘已经站在医院门口等我了。

　　顾里又恢复了她金花鼠的模样，脚踩着圆规一般的高跟鞋，浑身裹在黑色紧身连衣裙里，她脸上的墨镜实在太大，看起来就像她刚刚把电焊工的防护镜偷来顶在脑门上。

　　她一边撑着腰，一边用一种怪腔怪调的声音对我说：“林萧，你有没有人性啊？你见过接病人出院结果比病人还要晚的吗？今天算你运气好，我懒得骂你，医生告诉我，我的伤口还没有完全愈合，稍微用力说话或者呼吸，都有可能大血崩……”

　　我赶紧把她和南湘塞到计程车上。

　　车子刚刚开到威海路，我的电话就响了。我掏出手机，宫洺的名字闪烁在我的屏幕上。

　　我接起来听了一会儿，然后放下电话，叫司机在路边停车。

　　我转过头看着顾里迷惑的脸，我说：“你和南湘先去吧。我得回一趟公司。宫洺回来了。”

　　顾里眉毛一拧：“我本来就身体虚弱，不想去唐宛如家发疯。是你非要去，结果好了，你自己却开溜了。”

　　我摇摇头，一边打开车门，一边说：“我不溜。我只是去一下，一会儿就过来。我向顾亿元保证。”

　　周末的《M.E》除了门卫和保安，就没什么人了。我掏出门禁卡，打开了公司的大门。

　　在宫洺去意大利的半个月时间，我差不多都在请假陪着顾里。只是半月时间没来，但是却感觉隔了很久。我把包放到我自己的格子间座位上，然后转身去茶水间，拿出宫洺喜欢喝的咖啡，冲了满满一壶。

　　我推开房间的门，他正坐在落地窗边眺望着天际线处腾起的尘烟。那是无数打桩机和起重吊臂所扬起的泥沙，这个城市每分每秒，都在改变着自己的样貌，永远不会停止。

　　宫洺听见开门声，转过头来。他穿着一件薄薄的驼色羊绒衫，领口开得很低，能看见他胸口的肌肉。他的袖子轻轻挽到手肘位置，小臂清晰的肌肉线条上，柔软的汗毛在阳光下泛着碎钻般的光芒。他永远看起来都是这么迷人——像谜一样的人。

　　“你大概都知道了吧？”他看着我，突然开口说了这么一句话。他的嗓音依然带着那种令人迷乱的磁性，很冰冷，却又令人狂热。

　　我点点头，又摇摇头。我把咖啡放在他的办公桌上。

　　“我其实只是想和你说说崇光的事儿。至于其他的事情，我不关心，也不重要。”他把目光重新转向窗外，他留给我一个英俊无比的侧脸，浓密的眉毛在他的眉弓和眼窝上，投下漆黑的阴影。他的下巴上有一圈青色的胡楂。他看起来比以前更成熟了。

　　我低着头站着，没有说话。

　　“崇光参与这个计划的程度，非常非常低。他甚至不知道我父亲宫勋和顾里父亲顾延盛之间的关系。所以，他也并不知道顾里牵扯进了这个事情。爸爸在要求他假装牺牲生命，以全新的人生存在的时候，仅仅只是告诉了他，公司面临了巨大的问题，必须要有一个人顶罪。而他的癌症病情，正好成为最顺理成章，不会引起怀疑的死亡。林萧，可能你不清楚我们生长在一个什么样的家庭，我只能说，宫勋的任何要求，我们从来都只有听命，而无法反抗。”宫洺转过头来，看着我，我第一次在他的目光里感受到温热，“所以崇光真的是很单纯的，他的双手比谁都干净。所以，你不用因为这个事情，而对他有所怨恨。他比我晚一班飞机，明天就会回上海。他一定会立刻找你的，我和你说这些，就是希望你心平气和地和他沟通，听他解释，不要折磨他。我看得出，他真的很喜欢你。”

　　我胡乱地点点头。脸红起来。

　　“我就这么一个弟弟，你要好好对他。”宫洺突然对我露出牙齿，微笑起来，他的笑容和他身后的落日一样，有一种让人想要落泪的美，“没事儿啦，你快去过周末吧。我自己在这里待一会儿，也回家了。”

　　我点点头，转身离开。我走了两步，想起什么，转过身看着宫洺：“宫先生，我们有一个小小的聚会，都是你认识的人，要么……你也来和我们一起吧？”

　　“呵呵，不用了。太多人的场合，我不习惯。我怕闹。”宫洺想了想，又说，“不过我可以让司机开车送你。正好我也要回家了。”

　　我和宫洺站在路边等司机把车从地库开上来。

　　这时，我的电话响了，我接起来，唐宛如的声音听起来似乎正在做贼：“林萧，我告诉你，我家里来一个神秘嘉宾。你猜猜看，是谁？”

　　我懒得猜：“我要挂了。”

　　“别别别，”唐宛如在那边一声惨叫，“林萧，我和你说了吧，是崇光！不过这会儿，他已经在我床上睡着了。他说他改签了最早的一班飞机回来，这会儿受不了时差，先去眯一会儿，等你回来了就叫他。他说他刚刚一直给你打电话，你手机都没人接。所以他打给顾里了，听说我们在这里，他连行李都没放，就直接过来了……林萧，我和你说啊，我真是第一次看见有人坐了十几个小时的飞机，蓬头垢面，浑身邋遢，却依然这么帅气，他熟睡的样子别提多迷人了，他那颤抖的眼睫毛哦……”

　　我不得不把电话挂了。我没办法心平气和地听着唐宛如用如此猥琐的口气谈论着我的男朋友。更何况，此刻崇光还躺在她的床上。我真心怀疑她有可能一个月都不会换被单。

　　坐上车，我把唐宛如发给我的短信打开，照着上面的地址念给司机听：“师傅，麻烦你送我去一下胶州路707弄1号，靠近余姚路，是一栋教师公寓。麻烦您了师傅。”

　　说实话，我很少和宫洺一起坐在他车子的后座上。虽然我曾经趁宫洺不在的时候，无数次地裹着毯子躺在他宽敞的后座上睡觉甚至吃饼干。但是，真正和他肩并肩这样沉默地坐在一起，还是非常难得的。汽车行驶的速度非常快，但感觉上却仿佛静止着，完全没有颠簸起伏。玻璃窗关得紧紧的，窗外的车水马龙，完全隔绝在一片寂静的背后。狭窄的空气里，都是宫洺身上的气味，一种类似海水涨潮时的凛冽味道。

　　我的手机突然在这样的静谧里尴尬地响起来，我慌忙接听起来，Neil在电话里大呼小叫的：“林萧，你什么时候来啊，我们全部已经到齐啦，就等你了喂！顾里说她的医生告诉她，她手术后不能等人超过十分钟，否则腹腔里就很容易再长出一个子宫来……哈哈哈哈，对了，林萧，你男人此刻可是脱了衣服睡在唐宛如的床上啊，你再不来的话……要么这样吧，反正迟早被唐宛如下手，不如先借我一下吧……啊啊……”

　　他的笑声诡异地响了几声之后，就仿佛飘远了，然后传来几声惊呼，然后是盘子打碎的声音，听筒里面一片嘈杂，我能听见唐宛如的惊天分贝，很明显，Neil被唐宛如殴打了。我刚想说话，电话就断了。等我拨过去，却没有了信号。

　　我转过头，尴尬地对宫洺抱歉地耸耸肩。

　　宫洺淡淡地一笑，完全没有放在心上。他拿着手中的遥控器，把汽车上的收音机随便调了个频道。一个充满磁性的声音从喇叭里飘出来：“各位听众，下午好，今天是2010年11月15日。欢迎收听《历史上的今天》。在1988年的今天，也就是11月15日，苏联首次发射大型实用航天飞机‘暴风雪’号进入太空……”

　　车厢里回荡着收音机的电波，阳光透过玻璃，暖暖地照进来。

　　我突然有一种小时候星期天早上醒过来，闻着饭菜香味，听着收音机广播声的幸福感。

　　“前面转过路口就到了。”司机礼貌地告诉我。

　　我抬起头，地平线上，一轮红日将天空映照出一片灿烂的云霞。上海常年都是灰蒙蒙的天空，很少能够看见这么漂亮的火烧云。

　　我回过头看着宫洺，他的眉眼在绚烂的云霞里，依然笼着一层谜一样的阴影。他的目光低垂着，看起来仿佛油画里漠然的天使。我看见他眼角一道不易觉察的细纹。

　　这些年，他也老了。

　　我突然觉得，他比谁都要孤独。

　　车子转过路口，就停了下来。我和宫洺抬起头，看见前面堵得水泄不通。很多车子挤在一起不停地按喇叭。远处灿烂的云霞更加地浓烈，迷幻的光影把整条街照得通红，仿佛上帝把一桶巨大的红色染料打翻在了这条街上。

　　我和宫洺拉开车门下车，朝前面张望着。

　　我看了两分钟后，突然歇斯底里地大叫着，朝前面飞奔过去。

　　宫洺死死地拉住我的手，把我的手腕掐出一道乌黑的淤青来。

　　我瘫坐在地上，膝盖擦破了一道长长的血口子。

　　当我再一次回到上海的时候，刚好一年过去。

　　这一次，我自己开车路过当时的路口。灿烂的云霞已经消失了。漆黑的大楼此刻依然包裹着绿色的脚手架，它孤零零地矗立在上海的暮色里，看起来像一个巨大的碑。

　　路边有一些路人放下的白色雏菊，细碎的花瓣被秋风吹拂着，铺了一地。

　　我停在当初的路口，趴在方向盘上。手腕上依然残留着当时宫洺留给我的清晰的刺痛。

　　后来，我经常都梦见同样一个场景。

　　梦里我们还在大学的寝室。窗外是上午清亮的阳光，整个寝室笼罩在一片泛着柔光的洁白色泽里。顾里在饮水机面前倒腾着她刚刚搜罗来的诡异饮料，她冲了一壶蓝歪歪的东西，此刻正目光炯炯地倒进四个杯子里，准备拿给我们服用。

　　而唐宛如则大汗淋漓地坐在沙发上，用力地拧着一瓶运动饮料的盖子。

　　而我和南湘头靠着头，穿着睡衣挤在沙发上窃窃私语，不知道因为什么事情，而咯咯咯咯地笑个不停，我们都依然是二十岁的年纪，苹果肌饱满发亮，宛如少女。

　　我们俩的头发都又黑又亮，长长软软地披散下来，缠绕在一起，分也分不开。
  
    如果上帝正在俯瞰新天地这片寸金寸土的土地，那么一定会见到成千上万从四面八方汇集而来的黑色的虫卵在不安地躁动，它们将这片土地塞得水泄不通，似乎在酝酿一场鹿死谁手的厮杀。 
    
    吱——嘭—— 
    
    吱——嘭—— 
    
    吱——嘭—— 
    
    烟花呼啸着冲破夜空的漆黑，在一瞬间爆出花火，此刻还是在幽幽下落的蓝色火点，下一秒便犹如一罐盛满红色颜料的玻璃瓶在瞬间变得支离破碎，带着玻璃碎片的红色颜料顷刻间燃烧了整片天空，而我的朋友们在一年前，曾经在这样同样燃烧着的天空以同样的方式燃烧了他们的生命。他们被殆尽得不着痕迹，以至于很长的时间我都认为这只是个离谱荒诞被我复仇的欲望掩盖而衍生出来的梦靥—— 

    在Neil跟简溪睡同一张床上并且上身赤裸（我不知道他们的下身是否也赤裸着）盖着同一张被子看着同一本书的时候，恰好被我看到了，脑袋里的粉色蘑菇云又开始“轰轰”炸开，很快我就清醒过来，里面的人是简溪！这比看见顾源和简溪在同一个浴缸互相擦背的劲爆场面还劲爆，至少顾源是个可以让任何雌性动物见到他第一眼后，迅速分泌雌性荷尔蒙的雄性，而Neil这个小**的雌性魅力明显比起我更能刺激雄性荷尔蒙，所以，在他跟我扯着明亮的笑容解释说，他只是想让简溪帮他暖被窝而没有我想的那么下流的时候，我决绝地在心里诅咒这厮早点儿下黑暗的地狱！ 
    
    而南湘，在她正如雨后春笋般滋滋地升任为美术总监并且陪同宫洺出席各种大小宴会，在会议室有她的一席之位而我只能在宫洺需要咖啡的时候像鬼魅一样飘出来又飘进去的时候，我曾经狠毒地想过，南湘你快点死吧…… 
    
    而顾源，在南京西路的别墅里吃早饭的时候我把一碟荷包蛋和午餐肉三文治放在他面前，他面无表情地扫了我一眼之后，站起来转身走到门口，开门，接着关门，一系列的动作连接流畅就好像已经在他心里演习过无数遍，最后的那一下关门的声音更是将无声胜有声发挥到极致，将我的最后一丝尊严夹断。 
    
    忽然觉得我是只对着主人在不断地摇尾巴乞怜的哈巴狗，而顾源由始至终是那个高高在上的主人，高兴时他可以对我熟视无睹，不高兴时他完全可以像厌弃一条鼻涕虫趴在他身上一样来面对我。我多曾多次梦见顾源满身是血趴在地上痛苦地对我伸出手说，林萧，救我，我不想死…… 
    
    …… 
    
    而现在，曾经在我生命的道路中划下了那些大大小小足迹的人不见了，怅然若失的浓烈感觉像瞬间席卷起来的海啸，随着身旁的人此起彼落的惊呼声冲击着我的心墙，那些储存在记忆中的黑白胶片一帧一帧地重现在脑海中。 
    
    同样在新天地，2008年还在大学时候的我、唐宛如、南湘、顾里四个在新天地一起被别人挤，又一起挤别人；2009年在被烟火照亮的天空下，穿着白色衬衣卡其色外套的简溪将我拥入他怀中；2010年陆烧那张散发着英伦、高贵的脸孔向我靠近，然后轻轻地在我冰凉的额头印上温暖的吻。 
    
    2011年的烟花最终落幕，停息的人群又开始涌动，涌向四面八方，像一只庞大的八爪鱼，攫住这个城市每个的角落。 

   新年快乐，林萧。我对自己说。

   【一年前】 
   
    为了响应大众的号召（其实只有顾里跟唐宛如）以及满足一下自己的私心，我决定对Kitty倾诉我的遭遇，好让她心甘情愿地分担我的工作。此刻我正在喋喋不休地怀着满腔的热情诉苦：比如自己在早上六点送粥去医院，七点要帮顾里解决小便，十二点要帮顾里解决大便等等，想博取同情休黄金周，可是Kitty脸带微笑地说：“顾里只是轻度烧伤哪里轮到大小便不能自理的状况，还有……”Kitty顿了顿，眨了眨上了DIOR银色眼影的眼睛，继续补充道，“如果你执意要消失一个星期那我就把你借用宫洺的名义买Wonderbra的限量版Bra送给顾里的事告知宫洺。” 
    
   “……” 
   
    我推开宫洺办公室的门，宫洺正在“啪嗒啪嗒”地敲打着键盘。 
    
    见到我进来宫洺眼皮也不抬一下，保持着雕塑一样的没有表情的表情。 
    
    由于已经过了下班时间，办公室的暖气开得很足，宫洺穿着黑色的Prada毛衣，里面白色衬衣的领口随意地解开一颗，面对着液晶屏幕的宫洺，眉毛漆黑，鼻梁英挺，完美得像杂志上的男模特，不过我相信就算把宫洺扔到污水厂的处理池，等宫洺湿淋淋地从水面浮出他的脸的时候，他依然可以散发着他的贵族气质，像刚刚美人出浴撩拨人的心魂。 
    
    我林萧只对着一种人无法保持冷静，无法做到泰然自若，就是宫洺这种，他一句话也不说，就是静静地，时不时低下头翻开文件查数据，时不时敲打键盘，我分明感觉到一分一秒流动的时间给予我的巨大的压迫感，压得我喘不过气。 
    
    首先打破寂静的是我，“宫先生，我需要请半天的时间照顾我的朋友。” 
    
    这时候宫洺终于抬起头看我，冷冷吐出两个字，“多久？” 
    
    “一个星期。” 
    
    “好。你可以出去了。” 
    
    这就是在火灾发生后的宫洺，在短短一个星期之内，宫洺利用顾源、Neil、顾准的，以其他公司的名义买入《M.E》股份，将叶传萍活生生地从总经理的座椅上拽下来再推落深渊，重新夺回总经理的位置。 
    
    我想宫洺如果要写升职陈词第一个感谢的应该是火灾，多亏了这场火灾，宫洺在叶传萍因失去儿子溃不成军的时候一举歼灭了叶传萍。但同时这场毫无预兆的大火又将他最亲近的弟弟毁于一旦。 
    
    某天我回公司拿落下的文件，见到宫洺办公室门缝透出光，我偷偷藏在门后，通过虚掩的门见到站在落地窗前发呆的宫洺。宫洺对崇光，是有感情的。尽管他依然可以在公司股东大会上从容地部署下一季度的工作，调动公司的人力资源，有条不紊，面对他弟弟崇光死亡的事实，他表现得异常冷静、不为所动，仿佛死去的不是他最关心的弟弟而是一个无关要紧的的陌生人。 
    
    可是我知道，他这副坚强的面具后面藏着一张忧伤的脸，在没有其他人的时候这副纸糊的面具就会被掀起或者被泪水冲破。
    
    那天傍晚我毫不犹豫地推开门走进去，站在宫洺的旁边，一起望着暗红色的天空，耀眼的东方明珠，所有的马路、建筑纷纷亮起了异彩纷呈的灯，光怪陆离，物欲横流，好像在向世人昭示这座城市的春秋万岁，万寿无疆。 
    
    从卫星上看到上海的夜晚，是由成千上万的灯拼凑的，闪烁着朝气，魅力四射的不夜城，强大的电力支持使得上海无时无刻看起来有一种火山喷射的张力。可是如果透过玻璃窗窥视混凝土钢筋建筑里的人，会见到因加班加点而疲倦不堪的脸，会见到清洁工人在逐层逐层地打扫一天的混乱，也许还会见到我和宫洺那张忧伤得犹如浓墨化不开的脸。 

    一场火灾过后，似乎什么也没有改变，也似乎什么也不同了。这就是上海，用一切繁华纷扰的景象去掩盖身后面，那么当繁华落尽，纷扰褪去，显露出来的又会是什么？
    
    当我打开高级病房的门时我彻底地懵了，这哪是医院的病房啊！分明就是和平饭店的意大利主题套房的装修布局，烫着金边的杏色羊毛地毯，古铜色的落地灯，贴着金箔镶边的墙纸，Provasi的宝石蓝天鹅绒沙发，窗外的阳光照进来，整个房间好似洒满了金色纸片，夺目，奢华，贵气。敢情是顾里借需要住院治疗一段时间，无法面对停尸间一样的病房而装修出来的总统套房。 
    
    顾里看见是我，立即向我招手，笑容谄媚地说：“Lucy？发什么愣呢，快来快来……” 
    
    顾里此刻披着雪白的长袍慵懒地靠在沙发背上，Macebook静静地放在有着精细镂刻的木质桌子上，时不时发出“叮”收到邮件的声音。
    
    说实话，我觉得我才是那个躺在病床上前几天被轻度烧伤却表现得奄奄一息快要死掉的人——顾里。 
    
    顾里认真地看了看手还搭在门把上一脸茫然的我，更加急切地喊：“Lucy？Lucy？……”我觉得如果顾里再用手甩着一条白色丝绢，泪流满面的话，那么我探望病人顾里这个情节完全可以变为火车站里顾里对即将离开的我依依不舍的狗血场面。 
    
    我关上门，小心翼翼将鸡粥放到那张堪比我七个月薪水的意大利桌子，推了顾里一把，“叫谁Lucy呢你。” 
    
    “Lucy，今天来得怎么那么迟？你看唐宛如都已经第十一次地试图把脚搭在她的脖子上了。” 
    
    “……” 
    
    我成了顾里口中第211个Lucy，在顾里住院的这段时间里，被称为Lucy的人数迅猛激增到200，高到医院院长低到清洁阿姨，她都能面不改色地叫人家Lucy，甚至院长进来嘘寒问暖了几句之后便像见鬼了一样火速逃离，她言简意赅地总结：合着他跟Lucy肯定有一腿儿。 
    
    “……”我环顾了四周一下，都没看到类似唐宛如体型的东西，除了那张有着醒目的红色的圆滚滚沙发，我问顾里：“唐宛如呢？” 
    
    “房里。” 
    
    “哪个房？” 
    
    “你沿着走廊走，除开一个卫生间，一个书房，剩下的两个房就是我跟唐宛如的，当然我的房有175°的市景，如果你看见房里阳光充足得像露天似的，你可以直接忽略掉这个房直接去另一个房，哦，对了，开那扇门之前请做好进鬼屋之前的心理准备，我之前试过晚上从房里走出去喝口水，经过唐宛如房间的时候，看见一个类似人的头在脖子上插反了，而且从袖子里伸出来的手足足有你的两条大腿那么粗。我很难保证你会不会看见唐宛如的头直接插在屁股上或者本来是长头的地方长出一只手来。好了，一路顺风，找你的唐宛如去吧。” 顾里从她的巨大的墨绿色的Prada墨镜上看我。
    
    一瞬间我觉得阴风阵阵。
    
    ……
    
    在我看见中世纪风格的洗手间跟现代风格的书房以及一间如果铺上草皮那么就可以放牧的空间（我对顾里只需进行光合作用来维持生命感到深信不疑）之后，我顺利找到唐宛如的房。不过此时的唐宛如让我想起碎尸，她保持一种诡异、惊悚完全超出人类想象的动作。比如，她整个人是侧躺着的，她正努力地用下巴去抵她的锁骨（虽然我不知道她的锁骨还存不存在），衣领翻得太高以至在这个角度看来她的头空空如也，她穿着一条类似抹胸的裙子，双腿从腰两边舒展开来（……），我不知道这个违反人体美学的唐宛如是怎样苟延残喘到21世纪的。 
    
    我觉得如果唐宛如出本书叫“唐宛如是怎样养成的”，其销量一定比那些“XXX是怎样养成的”牛掰得多，至少看了唐宛如可以大开眼界，原来这个科学的世界存在着一种不怎么科学的，名为“唐宛如”的生物，顺理成章地还能衍生出“如物”（像生物）这样的名词。 
    
    抛开唐宛如，她身下的这张Provasi意大利大床一下子撅住了我的眼球，我双眼“噌”的一声发光，昂首挺胸地走到唐宛如身边正大光明把她给推下床，然后在床上打起滚。 
    
    “呜……林萧你懂不懂怜香惜玉啊……”唐宛如揉着屁股勉强撑着站起来。 
    
    “唐宛如你不觉得在你面前我才是那个需要怜香惜玉的么？”我对唐宛如笑得掏心掏肺。 
    
    “我诅咒你下地狱。” 
    
    “Are’n you？”我依然笑眯眯地打着滚儿。 
    
     后来，我们忽然就静了。 
     
     我们没忘记，就在前几天，我们刚从地狱打了个转。 
     
    “林萧，你想崇光么？”唐宛如没头没脑地问。
    
    “……”我转头看向窗外， 
    
    “我对崇光的感觉，并不是用爱或者不爱就可以简单概括，就好像被人划开了很大的一道口子，一开始它会潺潺地留着鲜血，而后来当伤口结痂，不会再流血了，却会留下一道醒目的疤，在某些不小心的时候触碰到这道疤，就会开始隐隐作痛。你懂么？”
    
唐宛如也望向窗外，目光飘渺，“我懂。”她伸手抚摸嘴角的疤痕，“我怎么可能不懂？我只需要把我的这道伤口换成崇光，就可以理解你的感觉。” 
    再一次，不了解一个人的复杂情绪涌上心房。 
    
    我恍然觉得唐宛如不再是唐宛如，我们都不约而同地将唐宛如视为简单的单细胞生物，而没有想到这个单细胞生物其实也在进行着简单的生物进化，物竞天择，适者生存，唐宛如早就拥有她的思想她的意识，慢慢地进化成高级的多细胞生物，只是我们习惯了那个单纯简单似乎还停留在学生时代的唐宛如。 
    窗外，飞机冲出白色的云层拉扯出一道白色的丝线划过湛蓝的天幕。 
    
    我发现叙述任何事情的时候都可以用火灾发生后的多少多少天，那场火灾就好比一个始点，任何事情都可以以他为参照物，进行延伸。
    
    我又重新回到了苏州河畔的酒店公寓，在那场火灾发生后的短短一个星期里，我已经无数次来到崇光居住过的房间，我曾无数次地希望崇光出现在门后面，咧开嘴角对我笑得天真无邪的样子，可是每次打开门后出现无数次的是迎面而来的，满满的，失落。 
    
    电梯开始上升，飘然的感觉让我好像回到催崇光交稿的日子，电梯轻微的碰撞，又把我拉回现实。明明知道崇光不会再在那个房里面出现，可还是忍不住怀着小小的希望一次次地去开启那扇门。 
    
    我咬了咬嘴唇，不知该以怎样的心态去面对那间空荡荡的房间。我的心情就好像那么扭得妈都不认得的麻花，如果是顾里的话，我毫不怀疑她可以勇猛直前地直捣黄龙，她都可以闯进连宫洺那个苍蝇都飞不进去的家，只要她想，美国白宫的门禁简直形同虚设。可惜我不是顾里，我顶多是那条扭扭捏捏的鼻涕虫。 
    
    我深呼吸一口气，好像准备百米冲刺一样，对自己说，最后一次了。 
    
    当我在门外面站定，忙着掏出钥匙，眼睛飞快督了一眼门，门只是被虚掩起来。这个房的钥匙除了我，还有谁？ 
    
    那团小小的希望星火就像被闪电击中后转眼间燃烧得哔剥作响。 
    
    我推开门，撞入眼帘的是一抹修长挺拔的身影。 
    
   “崇、崇光？！” 
   
    我欣喜若狂，眼泪几乎夺眶而出。
    
    我低下头局促不安地站在他面前，泪流满脸的像个泪人。 
    
    我的视线看到的是一双锃黑发亮的皮鞋，对上是剪裁精细无可挑剔的西裤，再往上……就看不到了，不用看也可以想象那张出现在杂志上一样的脸此刻肯定冒着凌冽的寒气，我意识到只要他在我头顶吹一口气，我立刻就可以拿去哈尔滨当冰雕，但对于宫洺来说，别说是往我头上吹一口气，就算让他对我微笑，他也懒得扯一下嘴角，除非有什么类似上次对顾里宣布她被辞去事。 
    
    我正在心里打着小算盘盘算要怎么化解这局面，最终算盘也被我打烂，才得出两种可能：一是把宫洺当作鬼魂，气定神闲地他额前贴一张符咒，同时双手合手念一句“阿弥陀佛”，当作什么都没发生一样走掉，二是像在清仓大卖场上见到熟人一样对宫洺说声：HI，这么巧，你也来入货啊。可是面对着这个从气势上歼灭你，从行为上藐视你的宫洺，我的小算盘当下就土崩瓦解，算珠子稀里哗啦地掉了一地。 
    
    就我刚刚惊呼完的一瞬间，宫洺回过头来，琥珀色的眼眸沉得犹如一泓沼泽，冷峻的脸庞看起来苍白如同白纸没有一点温度。如果你的头脑没有顾里那种酷睿双核以上的设置，没有太阳能永动机的后备，那么你的脑子就等死机把，别指望能闪一下灯，鼠标动一动都成奢望，就像我这样的，只能奢望着哈利波特能将他的隐形斗篷借给我，好把自己隐藏起来。 
    
    我意识到面前的是宫洺，眼泪也不敢流，我竭力调整自己，可是抽噎声还是像吃饱了撑着似的，一浪接一浪，我觉得自己***窝囊废。在只听到秒针“滴答滴答”的环境，我分明听到来自头顶的叹息声，我可以想象到宫洺眼里的嘲弄，仿佛在看天底下最低微丑陋的小丑。 
    
    宫洺向我走近了一步，然后朝我伸出手，箍住我的头，将我的头抵在他宽阔的肩头。 
    
    我分明感觉他炽热的气息在头上漂浮，就好似有一枚火球在我周围发光发热，烘得我热泪盈眶，而他曾被我和Kitty意淫了无数次的胸膛，此刻铿锵有力地擂动着鼓点。 
    
    那一刻我觉得天旋地转，天崩地裂。我相信就算医生告诉我，我得了子宫癌并且马上就会死去，或者见到简溪和唐宛如在车后座热吻三分钟，我也不会像现在我靠在宫洺的肩膀上一样震撼。 
    
    李宁的广告词怎么说来着？ 
    
    Nothing is impossible. 
    
    最不可能发生的事发生了，那么全天下还有什么不能成为可能——我甚至开始希冀回到别墅后可以看见南湘扭着草裙舞高唱青藏高原、Neil抱着他的女朋友在亲热，顾源穿着五颜六色的小丑服在撒着杂技，而顾里窝在沙发吃街边买来的臭豆腐，并且一边吃一边赞叹世间竟有如此美食…… 
    
    在这不真实的像梦境的场面，我非常想抽自己两耳光，看是回光返照还是日有所思夜有所梦，可是宫洺身上Gucci Guilty香水弥漫着鸡尾酒辅以清爽意大利柠檬清香摄人心魂的气息又那么的真实。 
    
    那一天我公然当着宫洺的脸，用眼泪鼻涕毁了他那件价值四万的阿玛尼黑色休闲西装。 
    
    我并不知道过去了多年之后，每当回想起这样的一个拥抱，我依然会脸颊绯红。

让我们乘坐时光机倒回火灾发生当天。 

唐宛如和顾里正在阳台对着烧烤炉生火，突然就听见撕裂心肺的喊声，有灰白的烟源源不断地往上冒，好像从地底喷出的热泉在挥发热气。唐宛如伸出头去张望，惊慌大叫：“顾里！！着火了，快点通知他们！”顾里闻声，立刻转身去拍打通向客厅的玻璃门，想通知还在里面的顾源、南湘他们，可是门不知什么时候被反锁了，传到客厅的拍门声就像是掉落一根绣花针那么微弱。 

唐宛如哆嗦着拿出手机打电话通知南湘，她的手已经颤栗得连续按错了好几个键，她正按着返回键撤销，顾里转过头一下子打掉她的手机，怒吼：“如果你想早点死的话你尽管拨出去！”

唐宛如从没见过顾里如此惨白的面色，如同一朵颓败萎缩的百合。唐宛如顾不得拾手机，双手哆嗦着握住顾里的肩：“怎么办？怎么办？！里面还有崇光、顾准、南湘、Neil！” 

面对唐宛如的惊慌失措，顾里表现得异常冷静，她沉着脸，双手掰开唐宛如的手，说：“顾不上他们了。再不逃我们也逃不掉了。” 

“那他们就会死了！里面还有崇光、崇光啊！你替林萧想过了吗？！” 

“里面也有顾源！”顾里突然像头被人迁怒的狮子，冲唐宛如咆哮。 

顾里呆望着玻璃，抿了抿嘴唇，纵身一跃，利索地站稳在脚手架上。她目光里迅速闪过不舍、决绝，随后又被一片犹如滔天巨浪的火光覆灭。 

顾里大喊：“唐宛如，下来！！” 

“可是里面……”唐宛如回过头张望了屋子一眼，眼睛红得像个桃子。 

“别可是了！快！”

唐宛如随即眼神一凛，也纵身一跃。

顾里听到这里，随即哈哈大笑，说，“林萧你不知道，当时你没看到唐宛如那个殉情的样子，狼牙山五壮士都没这么壮烈，我有一瞬间觉得，她要跳的是一楼，只不过是不小心落在脚手架上罢了。”

然后—— 

在唐宛如有惊无险地站在脚手架时，脚踝被脚手架的铁钉擦破了皮（这就是她的伤）。 

顾里和唐宛如开始由12层楼高的脚手架往下爬。而顾里这只千年母耗子精，脱下她耗子精的皮囊，七十二变一下子变成蜘蛛精，12层楼高的脚手架在顾里的手里就成了单双杆，“嗖”的一层，“嗖”的又一层。我立马联想到了以前看见两只老鼠在电线上跳华尔兹的场面。 

唐宛如说当时顾里还穿着12cm的Gucci皮草高跟鞋，爬那个脚手架，玩儿似的，真的，当年蜘蛛侠也就这速度吧。唐宛如说着还心有余悸地将手抚在胸前，一脸不可置疑。
而我像是发现三眼青蛙一样，两眼青光，看向顾里，***这个女人太犀利了！

“那她小腿怎么烧伤的？”我问。 

顾里跟唐宛如一直保持一定的水平距离，所以顾里一直是靠近窗户垂直爬下来的，唐宛如不停地叫顾里过来一点儿过来一点儿，顾里都不听。“林萧你不知道我当时多感动，我想顾里一直不跟我站一条铁支上，肯定是想用她庞大的身躯来阻止大火吞灭我娇小的躯体。啊啊！我当时想如果她站的那棍子，支撑不了顾里的体重，不小心栽了下去，我也会不假思索地跳下去！You jump，I jump！”（事后我也问过顾里为什么顾里不跟她站一条脚手架上，顾里答：“哦，你说这个啊……我当时就想着跟唐宛如站一块，以她的吨位，不烧死也得摔死，衡量了一下，我选择，烧死。”终于有一次，火苗从某一层的窗户延伸了出来，犹如一条火舌，瞬间就将她的Armani裤子点燃，幸好裤子只是焦了而没有成为着火点，顾里就是忍着被烧伤的痛爬下来的。 

“林萧，我跟你说，顾里下来了之后那档子事儿，比八点档剧场还好看。”唐宛如趁着顾里听不下去，去洗澡的空档，凑过来我耳边，鬼祟地说，“顾里当时下来了之后，随便逮了个消防员，发疯了似的喊：‘你们会不会灭火啊，拿的那玩意儿那是高压水枪还是玩具水枪啊，随便撒泡尿都比你们喷得高！’如果不是消防人员人高马大，顾里下不了手，不然！她早就把对讲机别到自己身上，准备亲自指挥灭火了！”我看着仍然沉浸在回忆当中的唐宛如，为了我的耳朵着想，我不动声息地挪了挪。

后来顾里死活不肯上救护车，医务人员只好先帮她包扎伤口，包扎完了她就坐在湿漉漉的地上，每当有消防员抬着伤者出来，顾里就第一个冲上去，然后又一脸死灰地重新坐到地上。 

再后来，就是我冲死死拉着我的手的宫洺大喊：“宫洺***放开我！放开我！”，然后他的手明显一怔，我像只冲动的野兽冲进封锁线看到的场面。 

我不断地寻找着，视线略过一张又一张的面，最终在墙边找到了顾里和唐宛如。 

顾里狼狈极了，对的，狼狈，那个任何时候都跟顾里联系不上的词。顾里盘起的发髻有几缕头发落了下来，防水化妆品令顾里的面庞看起来还是那么的姣好，可是大大的眼睛却好像围了一圈红疹子，有无数钻石在她的眼眶转动。我不停地叫喊：“顾里顾里……”可是顾里眼神空洞，她的世界仿佛一片死寂，任凭我在她的世界如何力挽狂澜，如何开天辟地，依然荒芜得寸草不生。她一声不吭的样子把我吓到了，我觉得有一只尖锥一下一下地钻进内心，呼吸变得浓重起来，我更加激动了，死死地钳住顾里的肩膀，不住地摇，像是要摇掉她身上所有的背上，说，“顾里，***给我说话！” 

过了很久，顾里红着眼，沙着声音，说：“林萧，我难过。” 

犹如铅块般浓重的云在我们头顶上空停住，太阳的光芒瞬间敛住，天地间被灼红得一片苍茫。
 
我的手渐渐地凉了下去。 

顾里是维多利亚港高举火炬的自由女神；顾里是手持长枪，身披战甲的智慧女神雅典娜；顾里是万民敬仰、无可匹敌的英女王。现在以顾里为支撑点的石灰混凝土建筑，终于分崩离析，。砖瓦被凌冽的北风揭起、脱落，渐渐裸露出黑色的钢筋支架，犹如一俱被剥去了皮肉的躯体，只剩下阴森森的白骨冷冷地灌着风。

我害怕这幢支架随时会被连根拔起，轰然倒下。 

想到这里，我双手环起顾里纤细的腰，将下巴抵在她的肩膀，低喃道：“没事的，没事的，真没事的……”我也想像顾里安慰当时不知所措的我们，可是却犹如有块苦涩的杏仁堵在喉咙里，每说一个字都有带苦味的汁往下淌，直抵心扉。 

高中时期顾里被一片从天而降的玻璃碎片，在小腿划开一道口子，那道口子当场就喷出血，我、南湘、唐宛如都吓傻了，就只有顾里还在轻松地笑着说：“没事儿，没事儿，真没事儿，不就是一道几十厘米的口子吗，不就是流了几升血吗，不就是……” 

我摇摇头，不再回忆那个钢板一样坚强的顾里，继续说：“大不了我们当他们没存在过一样，Neil、顾准、崇光、顾源、南湘统统见鬼去吧……你看我们还是像最初一样，顾里，林萧，唐宛如，一个都没少不是吗？！” 

我又开始哽咽了，我移开我的头，面向顾里，双手小心翼翼捧起顾里的脸，说：“只要你变回那个血拼恒隆，毒害我们的顾里，我……不，唐宛如说她愿意抛身去金茂大厦88层跳钢管舞！” 

这时唐宛如好敏捷地一咕噜连滚带爬跪在我们身边，舒展她充满肌肉感的手臂，将我和顾里好像小天鹅一样保护在她（母鸡）的怀里，她带着哭腔说：“对，顾里只要你振作起来，林萧答应跟我一块去跳钢管！呜……”去你姑奶奶的，我什么时候答应你了！ 

我们三个抱成一团，在呼天抢地的救火现场，上演琼瑶式的蹩脚剧场。

在我帮顾里办理入院手续的时候，顾里踩着高跟鞋站在光洁的走廊里拨打给Provasi订购意大利家具：“Provasi对吧，立马送我的家具来，家具名已经通过邮件发给你们了，你们现在要做的就是——把家具给我从意大利空运过来，Now！！” 

我轻轻地呼了口气，顾里的本质是住在盘丝洞修行千年的妖精，他爸的死改变不了她，她的癌症改变不了她，那么顾里这辈子就本性难移了吧。我想，虽然她现在面对着我们一句话也说不出，可是她依然对着Provasi专卖店的经理拿出她那一套欠扁至极的言辞已经说明那个作奸犯科、无恶不作的顾里开始苏醒，或许在恒隆抢掠般扫荡时，或许在《M.E》飞扬跋扈时……我们，无从知晓。 

我、唐宛如、顾里围成一个三角形，低着头，各怀心事。 

“林萧，你甩我一耳光吧。”顾里突然抬起头来，看向我。 

“什么？”我惊愕地抬起头来，挑出小拇指就往耳朵里抠。我怀疑是我耳屎太多，出现了幻听。 

我将耳屎从小拇指指甲缝中弹掉，又问了遍顾里：“顾里你说什么？” 

顾里轻轻开口，她的声音好像从很远的地方传来，听起来有种恍如隔世的沧桑感，“我说，你甩我一耳光。” 

“……”我看向唐宛如，发现唐宛如眼里迸着一百瓦灯泡似的亮光，瞧，放在她身后的双手已经在磨拳擦掌，蠢蠢欲动了。 
我用生吞一只八爪鱼的表情“问”：“我听错了么？” 

唐宛如朝我挑了挑眉毛，抛给我一眼媚眼，迅速地将袖口挽到手肘，激动而又充满自豪地说：“让我上！！” 

我有一瞬间觉得，这是在一群小鸡对一个帅哥实施强.暴的时候，唐宛如（母鸡）从黑暗之中走出来，力拔山河地吼：“让我上！！”这是来自唐宛如心底最深处的渴望。 

我意识到唐宛如曲解了我的意思，她一定是以为我说：“我下不了手！唐宛如你来吧！” 

我正想阻止唐宛如，可是唐宛如手起刀落，利索地在顾里巴掌大的脸留下了唐宛如的巴掌。
啪—— 
听到刺耳的响声，我像只被踩了尾巴的狗，全身的毛发都竖了起来，血液一下子涌上头顶，我激动地说：“唐宛如你找死啊！打那么大力！” 

顾里的头低垂着，像是一棵无人浇灌的葱。我赶紧扶住顾里的肩膀，问：“顾里你没事儿吧。我草你唐宛如的，要是顾里被打成弱智，我让宫洺强暴你！”

说完我想了想，这个惩罚看起来更像一笔丰厚的奖励，因为唐宛如的脸已经不要脸地红了起来，像一个被烧红了的水壶底，她刚才一定顺着我的话进行联想，黄翻滚得水波浪滔天的，下流。于是我立即补一句：“当然是让宫洺的狗！” 

“唐宛如！！”顾里一字一顿地说。 

我不再跟唐宛如费唇舌在宫洺还是宫洺的狗身上，我问顾里：“疼么？” 

唐宛如不停地对手掌哈气，认真地看着我说：“疼，特疼！” 

我狠狠瞪了她一眼：“没问你，站墙边面壁思过去。顾里疼么？” 

顾里突然抬起头，明亮的眸子精光四射。 

我知道，我们的the one and the only的顾里女王苏醒了。
 
当我走出静安区中心医院大门的时候，突如其来的恐惧感好似一只只淌着粘稠的毒液的手在夜凉如水的空气中向我伸来，我裹了裹单薄的职业装，望着十字路口出神。 
我不想回别墅，再大再奢华的别墅只剩下自己一人的时候，那跟牢笼有什么区别。 

感觉衣角被拉扯了几下，我低下头一看，有个扎着羊角辫的小女孩站在我身旁，她正睁着清澈的眼睛看着我。 

“姐姐，你也是在等爸爸妈妈吗？” 

我蹲下身朝她微微一笑，说：“对啊……你的爸爸妈妈呢？” 

“喏……”小女孩转过身，用胖乎乎的手指指着从中心医院出来的夫妇，她指向一个英俊的男人，“这是我爸爸。”随后又指了指男人旁边的女人，“这是我妈妈……” 
我哭笑不得地看着她，不知道能说什么。 

“盈盈，来，回家喽。”女人笑眯眯地朝小女孩招了招手。“好的！”小女孩露出开心的笑容，然后在我手心放了颗红色的糖果，“姐姐，等累了就吃颗糖，累累就会飞走不见了哦~”她跑着离开，一路洒落银铃般悦耳动听的笑声。 

我抽了抽鼻子，伤感地想，我不知道我还可以等谁，还可以去哪里。我是飘浮在空气中的微小尘埃，恣意飘荡，无处安落。 

我沿着灰色的马路走，不时有一辆又一辆的车打着黄色的车灯从我身边一一掠过。在离我不远处，有一辆奔驰S600缓慢地开着，黄色的灯光打在我旁边的路上，就好像一只犬默默无闻地陪我走着。 

每过一个转弯，我就会忧虑黄色的灯光会不会消失以后就不再出现，剩下我斑驳的影子，可是一会儿，它又仿佛幽灵一样再次出现在我身边，这时我心里的感动就像一株牵牛花在疯狂生长，在寂静的夜里我听到有花开的声音。
在一个红绿灯口，我停住脚步。 

这里似乎来过，又似乎陌生。那些曾经拥堵的人或物，统统不见了，花圈错乱地摆放在围起来的塑料板，蓝色的塑料板上面填满了人们用黑笔书写的对遇难者的哀辞，地上有花瓣掉落一地。天不知道什么时候下起了雨，温和的灯色将漫天落下的雨，映得像镀上了一层金箔的绣花针，它们刺在脸上，疼在心上。

黑夜是最温柔的黑洞，它会在每个夜晚转出巨大的漩涡，吞噬白天发生的一切，悲怆的、幸福的、希望的、失望的事物，然后恢复平静，以崭新的面目开启新的一天。 
我沉浸在自己的世界里，直到一把黑色的伞举过我头顶。 

好像我身边的人都喜欢用黑色的伞，简溪为我撑起的伞是挡风挡雨挡子弹的黑色羽翼，在每一个落雨的白天或晚上，我可以安然地躲在里面，风雪雨雾来了有黑色的伞挡，子弹飞箭来了有简溪挡；南湘为我撑起的伞是风雨同路友情开路的KRISS Super V冲锋枪，我可以和南湘肩并肩地冲入战场义无反顾，要生一起生，要死一起死；宫洺为我撑起的伞是用金刚石切割的封闭空间，在里面我听不见世界的喧闹，感受不到人间的冷暖，但是却有一种超然于物外的感觉，在里面，我就是唯一。 

黑色是最隐匿的颜色，就像我面前这幢28层高的公寓，它们黑洞洞的窗户似乎隐藏着未来，掩埋着过去，我已经无法联想到它们曾经烈焰滔天，透出来的是我这一辈子从没见过的最悲伤、最绝望的火烧云，里面堆积着如山的灰烬，游荡的灵魂，可是在现在看来，仅仅是黑色占据的领地，我对里面一无所知。 

我也无法从墨黑的天空找到一丝关于那片火烧云的痕迹，如果真要较劲，那么现在天空下的这场飘渺的雨会是火烧云迟来的礼物。 

宫洺将他的西装脱下来，披到我身上。 

我们彼此无言，用最深沉的方式，悼念最亲近的人。 

在离我们开外几米的地方，车头灯一闪一闪，像极了那双哭泣的眼睛。
 
 
第二天早上开始有遇难者家属前来祭祀在火灾中死去的人，他们拿出一扎扎的祭祀纸品，点燃，口中念念有词，似乎在诉说些什么。 

宫洺轻声对我说：“回去吧。”他的声音轻盈得像是蝴蝶扑扇翅膀的声音。 

“嗯。”我点点头，移开脸不再看燃烧得热烈的火焰，我害怕那团火苗会点燃心里那根点燃连接着悲伤的导火索，漫天的悲伤把我掩埋。 

我轻轻抬起头看宫洺，他深邃的双眼炯炯有神，欧洲贵族一样的脸庞毫无倦色，就像刚刚睡足十六小时一样。有时候我怀疑宫洺一尊纯金打造的金刚不坏之身，同样是一天一夜没躺下来睡觉的人，凭啥宫洺那张脸总是神采奕奕，在阳光下还能散发璀璨夺目的光芒，一笑就能让人立马想起高露洁冰爽牙膏广告，而我，两个黑眼圈像汽车轮子碾过一样，又深又黑，肤色暗黄得像是唐宛如的呕吐物，就差吐出鲜红的舌头，在舌头上粘一张符纸，上面写道：女鬼出没注意。 

不带这样不公平的，我悲愤地想。 

宫洺的奔驰S600在写字楼下停下。 

宫洺打开车门，贵气十足地下了车。在他走来另一边，替我打开车门的时候，Kitty那只烟熏妆女妖出现了，她朝宫洺礼貌地微笑，说：“早安，宫先生。” 

然后当在我从车上走下来的时候，Kitty用一种压抑着内心激动，仿佛见到《暮光之城》里面的吸血鬼爱德华（Kitty一度把他作为择偶标准）的表情，尖着声音说：“嘿！林萧。” 

我、Kitty、宫洺静默地站在同一部电梯内，各自心怀鬼胎。 

我望着站在我前面的宫洺，在心里叹了口气。 

我有一瞬间觉得我们乘坐在一部呼啸着冲上太空的电梯，就看谁先缺氧。

Kitty用一种好像在澡堂偷窥别人洗澡的猥琐眼神在我和宫洺的身上上三路下三路地扫荡。最终她用水晶指甲掐了我一下，挑着眉毛看向我，她眼里好一股黄色浊水在喷洒。 

鉴于唐宛如的经历，我很慎重地考虑要用怎样的表情去表达我整夜没睡的疲倦、与宫洺一共前来上班的愉悦、失去朋友的悲伤、被Kitty遇见的无奈，最终，我用一个疲累而又带点兴奋、伤心又带点可怜的表情来解释我昨晚的遭遇。 

Kitty很快就心会神领地看了我一眼“说”：“我明白了。” 

我在心里惊叹：到底是跟了宫洺几年时间的人，智商绝对权威！ 

Kitty用春心荡漾的眼神目送宫洺进入办公室后，她督了一我眼，伸出食指对我勾了勾，表情就像一只饥饿了四天的狼遇到另一只饿了四天的虎，而它们恰好同时看中了那块骨头时的敌意。 

我在心里打了个寒战，忐忑着走到她身边，她没有表情地拍了拍我的肩膀，说：“跟我走。”Kitty步伐矫健，细高的跟鞋敲打在地上发出“咯、咯、咯”的声响，听起来像是一个女人在没日没夜地狂笑。 

望着Kitty黑色的背影，我有一种“我现在是去执行死刑”的感觉，我视死如归地走在Kitty后面，心想我没杀她家人、抢她男人，无故含冤而终，我会死不瞑目的！ 

最终Kitty将我带到厕所，把门“啪嗒”一声锁上。

我恍惚见到Kitty变成了一匹饥渴的豺狼，她眼里迸着赤裸裸幽蓝的光，目标是我这只善良小绵羊。我惊恐着退到墙边，下意识地将双手交叉护在胸前，双膝合并稍向前屈，做出一个防御姿势。 

Kitty转过身，慢悠悠地朝我走过来，对一脸警惕的我鄙夷地说：“把你的手放下来，本小姐对你……”Kitty那双漂亮的大眼睛在我身上来回扫了三遍，慵懒地说，“没兴趣。” 

“呃……”我像是受了打击，撇撇嘴问：“那你对什么有兴趣？” 

“昨晚你跟宫洺的事儿啊。” 

我懵了，开口问：“什么事儿啊？” 

“就是那些事儿啊！”Kitty说得理所当然，并且对我的**问题感到义愤填膺。 

我还是不懂，一脸茫然地看着她：“哪些？” 

“林萧，你是装傻还是真傻！”很明显，Kitty被我惹毛了，她气急败坏地继续说，“昨晚你跟宫洺在房里面的事，过程、感觉、视觉，全方位给我短话长说，一字一句地交代清楚。”说完，我看见Kitty眼里风情万种，柔情似水，热情奔放，充满了期待，眼眸子发亮发亮的。 

“……” 

我觉得我非常有必要在那句“跟了宫洺多年的人，智商绝对权威”补上一句：凡事都有例外！

我当即就明白过来了，火冒三丈地说：“***.的把我当啥了，靠电线杆的小鸡？我昨晚就跟宫洺在街上挺尸了一整晚，房你妈.的啊！”别看Kitty一大好女青年的模样，她脑海里储备的龌蹉思想随时能把一个单纯的女孩（比如我）弄得无地自容、脸上红云飘飞。 

Kitty：“不要试图编造谎言骗我，我Kitty最擅长就是拆穿谎言！” 

看了看正义凛然，似乎高举着**大旗的Kitty，我呼了口气，无奈地说：“不信你闻闻，我都觉得我头发里面养着一窝跳蚤。” 

Kitty扫了我的鸟窝一眼，“也是，”她掩了掩鼻子，继续说，“那你兴奋、痛苦、无奈个啥？你的样子明显就是一夜处于癫狂状态得出的结果。” 

我对Kitty翻了个巨大的白眼，“我兴奋是因为与宫洺一块上班，痛苦是因为……”我抿了抿嘴唇，不想告诉她因为我的朋友都死光了，我接着说，“……因为顾里住院了，无奈是因为居然这么倒霉碰见你了！” 

听见我无懈可击的解释，Kitty摇着婀娜的身段，灰溜溜地踩着高跟鞋走了，末了扔给了我一句激励士气的话，她说：“林萧，下次就算是在人民大会堂开着人民大会也要将宫洺推倒，同时叫上我带单反捕捉精美瞬间，啊。” 

女人就是这样，无论智商高低，一旦遇到什么美丽尤物，立刻丢盔弃甲，不理智得像一头努力追赶着咬自己尾巴的牛。 

“有病！”我冲Kitty的背影大叫。 

我向宫洺请完假路过Kitty办公格，顺便扫了下Kitty，在我看来，Kitty还沉醉在她一厢情愿、无可自拔的妄想当中。我没有敢打扰她，甚至连“再见”也没跟她道一声就以脚踏风火轮的速度，拎起自己包，消失在电梯里。不要试图闯入或破坏一个女人的幻想，那会让我觉得是在自掘坟墓，尤其是在Kitty这种高端机器猫面前，我害怕Kitty会从她那充满惊喜与惊吓的口袋里掏出一瓶过期洁厕精让我一口喝下去。

当我醒来，我发现我坐在地上背后靠着顾里买的Armani沙发，我沉重的脑袋枕着垫在沙发上的手，我的衣袖挽到手肘处，手腕被枕得烙下了一大个红印，看着就像是被一个烧红了的铁铲烙过。 

窗外的阳光没有温度，但是明亮得刺痛我的眼睛，整间别墅仿佛跳跃着活力四射的因子，可是我知道，这幢死寂的别墅在火灾过后就不存在生命了，就犹如一只蝉褪下的外壳，空荡荡的没有任何支撑物，轻轻一捏就能碎掉。 

我想伸手去拿手机看时间，但是我一移动手腕就有一种被千万管透明的针扎似的痛。算了，如果已经迟到就说不舒服算了。我想。 

在请假的这一个星期里，我已经是第五次在烂醉后醒来。每天下班回到别墅之后，我都会去翻顾里的酒柜，从里面拿出几瓶全是英文的酒，拧开盖子就直接将整支酒灌到口里。冰冷夹带着炽烈的口感滑过喉咙就好像有一道飓风迅速地席卷我，带走我的悲伤。 

意识模糊中，我会看见Neil、顾准、顾源、南湘、崇光、顾里、唐宛如，他们一大帮子坐在铺了白色桌布的餐桌，银制的餐具整齐地摆了一桌，水晶灯流转的光芒将他们映得如同天神般美丽，他们微笑着向我招手。每次我都会举起酒瓶，对他们微笑，然后闭上眼“咕噜咕噜”猛灌了一大瓶，再次睁开眼时就发现，他们都不见了，饭厅是黑漆漆的一片，没有璀璨的水晶灯，没有高贵的银餐具，更没有飘着幸福香味的牛排。 

每次望着宽阔漆黑的餐厅我都有种异样的感觉，就好像本来饱满的气球突然间被抽走了所有的空气一样空虚，我只有将头枕在手上趴在沙发，眼泪滚烫着落下来在手上滑过，就像温暖的涧溪。 

我带着眼泪入睡，带着泪痕醒来，每次我都会惊讶地发现，桌上摆满的酒瓶，足够我排列起来然后拿一个足球来打保龄，在横七竖八的酒瓶子当中，当我认真地看清上面写的英文，我会目瞪口呆。因为我喝掉了几万人民币，每晚。 

在不用去医院看望顾里的时候，我就会从夜晚喝到第二天中午，然后在卫生间洗漱，整理邋遢的自己，准备去上班。 

我想着想着又睡着了，意识模糊中，手机响了。 

我在桌上摸索手机，拿到耳朵听，“林萧，你怎么还不来上班？今天下午有大会召开。宫洺让我……” 

“宫洺？宫洺算个什么东西？！叫他去死！”我豪气万丈、忘我地呼喊着。 

可是我不知道，在我竭斯底里地呼喊宫洺去死之前，Kitty转换了免提，我的叫声通过电磁波传到另一个空间，安静的楼层响起我的声音：“去死——死——” 

在电话的另一边，宫洺的脸瞬间降到冰点，“你说什么？” 

我一哆嗦，手机掉地上，我彻底惊醒了，赶紧捡起手机刚要说话，就听到宫洺说：“明天正常上班，收拾好你的东西。” 

我愣了几秒钟，不停地对着电话，“喂喂喂……” 

直到Kitty在那边长叹了一声，然后她挂断了电话。 我欲哭无泪，说不出话来。

过了一会，我收到Kitty的短信：明早准时上班有惊喜给你。 

我的脑袋“轰”一声炸开了。依我的理解，收拾东西和惊喜这两个词同时结合在一起就等于：

林萧，你被解雇了。
 
我再也沉沦不下去了，起身找了个大塑料袋，将乱放的酒瓶一个个丢进去，酒瓶碰击发出的声音在空荡的别墅格外的清脆嘹亮，听起来就像有人在百无聊赖之中，一下接一下地拨动吉他弦。将酒瓶统统丢进塑料袋后，我又跑去厨房找出抹布，抹去那些像一条条蚯蚓的酒迹，我把抹布丢在桌上，打算等扔完垃圾再拿去洗。我看了看被染上一滩滩醒目的颜色的布，干脆将抹布一同丢进塑料袋，走出庭院扔到垃圾桶。 

我拧开水龙头，将浴缸注满水，滑进去躺好。我想起这个足够顾里、南湘、唐宛如、我四个人一同沐浴的浴缸，而现在只有我能这样舒服地躺在浴缸里。洗完澡之后，我作出一个很重大的决定：不就是被人辞退了么，就算是出家，我也要作出出嫁的样子！ 

我上楼去顾里的房间，打算共享她的高级护肤品，说起共享—— 

我们几乎没有共享过她的一套套高级护肤品，倒不是因为顾里小家子气，相反，她很慷慨，每次从恒隆扫荡了几万块的护肤品回来，她都会兴致勃勃地给我们讲解，坚决怂恿我们加入她实验室小白鼠的行列。就像那套“微晶焕肤”，顾里的原话是：彻底唤醒你的肌肤。可是，当我、唐宛如、南湘面上涂着厚厚一层微晶霜的时候，我们终于理解透彻她的话：唤醒你肌肤的同时你身处黑暗的地狱！ 

所以每当顾里露出享受的表情，真诚邀请我们尝试时，我们会尖叫着跑开，就像老鼠见着猫一样。 

我抱着一大堆护肤品坐到沙发上，其中包括那瓶“微晶换肤”。 

我将微晶霜像不要钱（实际上也不要钱）一样揩到脸上，过了一会儿我就后悔了，就像在脸上撒满一地的玻璃碎片，然后叫唐宛如穿着盔甲踩在上面跳芭蕾的感觉。嗜血，还是太嗜血了！

当我搞完那一堆琳琅满目的护肤品之后，我发现天已经黑了，小区的路灯已经亮起，隔着小区的绿化带后面是又一个闹市的繁华时分。
 
我的办公格被收拾得一干二净，我的所有物品，仙人掌盆栽、相架、Hello Kitty笔筒……全都不见了，而桌上只摆着一个怡宝矿泉水纸箱，不用想我也知道我的东西全在里面了。我相信很快，这箱东西就会陪伴着我离开《M.E》。 

我以为我已经是怀着不以物喜不以物悲，笑看风云，看破红尘的高尚情操去面对我被解雇这件事，但是我明显高估自己了。 

在我见到我的办公桌只有一个纸箱的时候，我心里面的愤怒好像被浇了油的火焰，一下子噌得老高。我内胆的温度已经在不知不觉中飙升，如果宫洺在我身边经过，我一定会毫不犹如地张开口向他喷火，看姑奶奶的烈焰飞鸦！ 

可是…… 

Kitty拿着咖啡杯从我身边飘过时，她将一个信封塞到我手上，“宫洺让你找他。” 

我的勇气当场被水淋成落水鸡。 

我不知道我是用手还是用脚走到宫洺办公室门口的，反正我最终还是用手敲开了他的门。 

我推开门的那一刹那，觉得一切还是很正常的。但是很快，我就不那么认为了！ 

因为宫洺他抬起头，有点儿认真地看了我一眼后，我看见他嘴角噙着一丝若有若无的笑意，很性感，很魅惑，就好像香水广告里英俊的模特，闻到那一阵沁人心脾的香味那样，如果不是气氛诡异的话，我的鼻血肯定直冲天灵盖。 

站在宫洺面前，我一直在回味、斟酌着他的那个似微笑、又不似微笑的笑容，真的是太迷人！太摄人心魂！太不正常了！ 

他的眼神有意无意看到我手上还攥着那个未开启的信封，“开了它吧。”其实我不用开也知道，抽出来看到的肯定是： 

林萧女士：　　

因为本公司的经营方针和业务发生重大的调整和变化，您所学的专业和您的经历、能力均不符合公司的要求，故请您于2010年11月22日离开本公司。 

只是我没有想到宫洺会让我当着他的面拆开信，接受耻辱的洗礼。 

我犹豫了一下，还是听话地、怀着英勇就义的心情撕开信封，取出里面折成三折的纸。 

当我摊开纸时，我惊住了。 

信的标题用一号楷体打印，不是解雇通知书也不是辞退信，而是： 

New appointment 

（新的任命）
 

宫洺双手合握支在下巴，那双琥珀色的眼眸凝在我身上几秒，然后绽放一个仿佛冰雪消融，百花盛开的绝美笑容，向我点点头，“嗯。”语气就像在教堂婚礼上说“我愿意”一样坚定不移。

……

“我告诉你，当你身边所有的人都很优秀，就说明你也很优秀。我最后说一遍，你只是欠缺一个懂得欣赏你的人，并不代表你不优秀的。”

……

他只是不说出来。 

他只是不想让你不知道他对你了如指掌。 

他只是站在黑暗舞台之中一个最大的赢家，没有射灯照到他身上，可是他却赢遍了全场。
 
我从来不知道人的表情可以如此快速变化，直到我见到New appointnment这两个英文单词。我表情的变化过程从就义，到惊讶，接着惊喜，最后恢复平静。形象点就是我抱着跳楼的心看见唐宛如成了Chanel的代言人，接着唐宛如对我说她赚到的钱全给我，最后我发现这只是一场梦。 

就像现在一样。我平静地将纸折好重新放回信封，对宫洺淡淡一笑说：“宫先生，这应该是弄错了吧？”我觉得只是一场梦或者是一场恶作剧。 

他说：“没有弄错，这是你应有的。” 

我心里面擂鼓擂得正欢，一方面，我想成为南湘那样出色的人（顾里的话，我还是歇菜吧），有属于自己的舞台就可以跳出一支令人膜拜的华尔兹。另一方面，站得越高，摔得越粉身碎骨，我怕自己到头来，一无所有。 

最终我下定决心，将信封放到桌面，推到宫洺面前，“我胜任不了的。真的……” 

宫洺叹了口气，说：“林萧，你只是欠缺一个懂得欣赏你的人。” 

我脱口而出：“所以，你是那个懂得欣赏我的人？” 

宫洺双手合握支在下巴，那双琥珀色的眼眸凝在我身上几秒，然后绽放一个仿佛冰雪消融，百花盛开的绝美笑容向我点点头，“嗯。”语气就像在教堂婚礼上说“我愿意”一样坚定不移。

说完，宫洺拿过另一份文件，低下头翻阅起来。 

我刚想开口说，你扯谈吧你！但我的理智告诉我，直接这样对宫洺说就是自行车撞坦克，车毁人亡，死的准是我。于是我改了个词措：“你哄我吧你。” 

我的不自信、因宫洺的肯定而觉得好笑，语气听起来就像女生在她男朋友怀里撒娇一样。我自己说完都被自己吓到了，颈脖子都起了一层鸡皮疙瘩，更别提宫洺了，宫洺整个人都僵住了，他翻页的手怔怔地停在半空中。 

有一大群乌鸦叫着“傻瓜傻瓜”在我头顶飞过…… 

“咳……”宫洺故作淡定地快速翻过另一页，将手掩在嘴巴前，尴尬地咳了一声。 

我突然意识到我制造了一个多么寒冷的，笑话。 

于是我努力将气氛从死气沉沉的坟墓中拉到巴西那个有着热辣桑巴舞的地方，“呃……我是说，你别开我玩笑了。我功力有多深我知道，我不像顾里那样精明能干，也不像南湘那样学识渊博，不能像顾源那样冷静睿智，他们都很优秀，我还是有自知之明的。” 

“我告诉你，当你身边所有的人都很优秀，就说明你也很优秀。我最后说一遍，你只是欠缺一个懂得欣赏你的人，并不代表你不优秀的。”他定定地看着我，澄亮的琥珀眸子里好似抖落了整个夜空的星星，闪烁着灼人的光华。他抬起的脸在灯光下少了低着头时的那份忧郁深沉，变得温暖迷人，让人忍不住想接近。 

最后他将信封重新放回我手里。 

“我……”我欲言又止。 

我只是觉得你是在可怜我。我在心里默默地说。 

“出去吧。”宫洺挥手示意我出去，然后他低下头在文件最后一页签上了他的名。 

在我转动门把，打开门，打算迈出办公室的时候，宫洺的声音好像是从云层中传来的一样遥远细微，但是沉稳有力，在我心里敲击出一个又一个印记。 

宫洺说：“对于一个母亲从小进行文字熏陶，加上学了十几年的中文系毕业生来说，胜任文字总监绰绰有余了。”他顿了顿，继续说，“并不是因为我可怜你。” 

背对着宫洺，我内心升腾起一股恐惧。 

所有人在宫洺面前仿佛都是一颗水晶般透明的心，无论城府有多深，心机有多重，他就像会吉普赛人的读心术，轻而易举地洞察你内心的秘密，迅速而又准确地捕抓到你的想法你阴谋，让你曝露在光天化日之下。 

他只是不说出来。 

他只是不想让你不知道他对你了如指掌。 

他只是站在黑暗舞台之中一个最大的赢家，没有射灯照到他身上，可是他却赢遍了全场。 

我说过，宫洺是一个无法琢磨得透的人。在崇光家的时候，我曾经想象过宫洺会变得温暖起来，可是第二天我在他办公室见到他毫不留情地将一份报表扔到垃圾桶。在我以为我要被革职的时候，他又会宣布我升职为文字总监。 

他就像镜子迷宫，让试图闯关的人一次又一次碰倒镜子，一次又一次返回入口，在你以为转过弯就能直达出口的时候，转过弯会愕然发现，原来只不过又是一处死胡同，镜子里映着无数个可笑的自己。同时宫洺又是一座城堡，他立起了无数的高墙壁垒，将试图走进他内心的人隔绝在灰色的城墙外，我翻过一垒又一垒的墙，在我以为可以见到城堡真面目的时候，一道高墙又会突然从身前拔地而起。 
闯不过，猜不透。 

谜一样的宫洺。
 
 
 
在我当上《M.E》文字总监的当天，顾里也宣布她要出院了。 

我拖着顾里的LV旅行包，不舍地望了不论从质量还是含金量都堪比迪拜宫殿的病房（我更愿意称为总统套房），我想去拉顾里的衣袖，发现她已经踩着Miu Miu细尖高跟鞋，像是一匹脱缰的马消失在转角处。 

我觉得我才是那个刚出院的病人。真的。 

我追上去问：“那个总统套房你就这么便宜医院了？” 

“不，我已经拟定了合同，那间房作为医院的样板病房，租金，我只收十”她转过来向我比了个“十”的手势，又转过身继续走，“billion and every day。” 
…… 

我在她身后无声地叹了口气。 

顾里坐在她的奔驰350副驾驶座，打着电话。在静安区中心医院到淮海路高级写字楼短短十几分钟的路程，她已经打了5通电话，时不时跳句“我有电话插进来，你等下”。 

我坐在她后面，看着她不断切换通话对象，比114接线员还忙碌的样子，无声地叹了口气。 

我不明白那些在百度知道叫嚷着为什么有了超人变身器还不能变身的孩子们，为什么不去咨询下顾里，我觉得超人跟顾里比都差了十座横着放的东方明珠塔的距离，顾里不需要变身器，不需要魔法棒，只要给她一台手机，哪怕是老人专用的砖头手机，她也能照样打出白领精英的范儿和“你欠我两千万”的气场。 

一路上我都在琢磨，要怎么在她不断**进电话的时候插上一句“我升职了”。 

可事实上是，我不能！ 

车子在写字楼下停下的时候，顾里就踏出雄赳赳气昂昂的步伐，直冲电梯，没给我机会去说一句话。 

我看着顾里活像只发飙了的波斯猫的背影，无声地叹了口气。 

我回到自己的办公室，舒服地瘫坐在大班椅上。 

我慵懒地半眯着眼睛，目光定定地盯着那个放在光洁桌面上，还没来得及整理的矿泉水箱子。

我第一次看到这个箱子，看到的是有无数双淌着粘稠毒液的黑色的手，不停地挣扎着伸向乌云密布的天空，伴有它们悲怆凄凉的哀嚎，像是有一把剪刀，瞬间将我辛苦砌起心壁剪得破碎。

而现在，我总能觉得那个绿色的柔弱的箱子里有一株青翠欲滴，生命力旺盛的植物，它正努力地吸收阳光雨露，日月精华，舒展它娇嫩的绿叶，染指这个充满希望的世界。

我无声微笑。 

我并不知道，这株青葱的植物头顶有一个黑色的塑料袋，就像是一只黑色的妖怪正待时机将它吞噬在黑暗之中，使之满生绝望。

当文字总监的第一天，我的生活充满了惊喜、开心、紧张、焦虑，但这仅仅是在顾里敲开我办公室的门之前。 

到了下班时间，我收拾着包，准备出门找顾里，告诉她我升职为文字总监。 

安静的办公室突然响起一阵急促的敲门声。 

我拎着包走去开门。我不能做到宫洺那样，他像个高高在上的皇帝对门朝文武百官，沉稳有力地道一声“进来”或者像顾里那样简短轻松地说“没事就不要进来了”。 

如果要我概括见到顾里出现在门后面的心情，那么这个词将会是——恐惧。 

当我打开门，发现顾里站在办公室门后面，她完美无懈可击的脸不带任何表情，在看见我之后，她愣了一下，随即扯开一边嘴角冷笑了一声，眼神尖锐，“林总监，恭喜呵。” 

然后顾里褪去了她的表情，就像一幅被期待已久的名画被揭开红色的遮布，露出她本来面目，她环起双手，转过身踢着高跟鞋离开，留给我一个坚毅落寞却无比冰冷的背影。 

她转身那刻，逗留在我身上的眼神，隐含了嘲讽，不屑，愤怒以及……失望。 

顾里总是需要绝对的知情权，她只有把握住我们分分秒秒的动态，才能拥有至高无上的话事权，可如今，我竟然在坐在总监办公室不动声息了一整天，顾里显然坐不住了。 
我现在没心思再去想顾里是因为我拖了一整天，没告知她我升为文字总监，还是对我在她没在的一个星期内迅速爬到总监位置的行为而愤怒，我害怕她会被人撞倒，事实上——在公司大楼到停车场的路上，没人能撞倒她或者说只有她能撞死人。 

别小看顾里穿着高跟鞋，在别人把穿16cm的高跟鞋视为站在世界巨人肩膀上的时候，顾里已经踩在凹凸不平的月球表面。而现在她就像一个连接了电源的钻头，就算面对着铜墙铁壁，她也照样能毫无惧色地往里钻凿出个门口来，何况面对着这些凡身肉体，血肉之躯，她更是如入无人之境，将16cm高跟鞋穿出哪吒风火轮的速度和“人挡杀人，佛挡杀佛”的气势。她就像开着辆装甲车，车顶还带有钻头，风风火火地碾过可怜的地面。 

认识她的人会不怕死地跟她打招呼，可是很快那些人就装作不认识灰溜溜走过。 

不认识她的人看到顾里，就像看到了一个安装了雷达的追踪导弹，恨不得马上从顾里一公里范围内土遁消失，生怕下一秒就被无故轰得灰飞烟灭。 

顾里利索地从包里掏出智能卡，按了一下，她的奔驰350发出“滴滴”两声之后，她打开车门，迅速地钻进车里，她扫了一眼迟疑着要不要跟上车的我，说：“上车。”

我怀疑顾里会驾着车带我去跳崖，更准确一点来说是，带我到悬崖，让我自己跳下去。

我颤巍巍地走到车旁，打开副驾驶室的车门，想了想，对面的车迎面撞过来的时候，司机总是下意识地往他那边打方面盘，迎难而上的大抵都是副驾驶室的人，必死无疑啊，更何况今天顾里是铁了心要我亡命。 

我吞了吞口水，讪讪地关上车门，打开后座车门，坐进去。 

我一直觉得我坐的是一舰时速26节的舰载机，什么劳斯莱斯、加长林肯，在航母身边就成了渔民出海捕鱼的小渔船。 

我一看顾里这气势，怕了，立马抓好安全带绑上，我哆嗦着问：“顾里，你要带我犯罪还是让我背罪？” 

顾里对着后视镜朝我翻了个白眼，然后她说：“唐宛如对吧，不管你现在在哪，你立马站马路边上去，我去兜你，对吧？十秒后到。” 

我惊了，顾里她把我当成唐宛如了，还自个儿说一大堆莫名其妙的话。我提醒顾里说：“我是林萧，林萧！” 

顾里轻蔑地笑了一声，“我和你说话了吗？还是你自认你是唐宛如？我跟你说，唐宛如可比你听话多了，乖多了，好养多了。别在这给脸不要脸的，林总监。” 

听完顾里一系列连珠子似的话，我总算摸清头绪了。顾里在气我没跟她说我升职的事！我在心里暗暗盘算着要怎么对顾里解释，在我发愣之际，突然就看见一团土黄色的东西以摔的姿态摔进了后座，差点令我从另一边车窗飞出作飞鸟状。我龇牙咧嘴地挥舞着拳头，打算破口大骂，哪个天.煞.的随便扔垃圾啊靠！ 

唐宛如她整理好她土黄色的外套，转过头向我打了个招呼：“Hi，林萧。”然后她又一脸灿烂对顾里说：“真巧啊，顾里。” 

我：“……” 

顾里从后视镜把唐宛如全身上下扫了遍精光，好笑地开口说：“屎宛如天师，你是打算今晚作法，请天开眼收了林萧这个妖孽么？”

我也打量了一下唐宛如，嗯……她这形象的确像TVB播的那个抓妖天师钟馗，就差一鼎大香炉和手里握着一把驱邪木剑了。我在为顾里的言辞暗暗叫好的同时，忽然意识到顾里一箭双雕，把我当妖孽，我随手抄起一个抱枕，朝顾里扔去。顾里的头轻轻一偏，抱枕撞到车窗上，掉了下来。 

顾里回过头，对我鄙薄一笑，突然她的余光扫到唐宛如正舔着个埃菲尔铁塔高的雪糕，嘴里还发出“咂巴咂巴”的声音，顾里恶狠狠地说：“屎宛如，现在给你两条路选择，一是把你的雪糕倒过来，像吞剑一样，直接吞到你的食道，二是把你的雪糕从车窗射出去。” 

唐宛如擦了擦嘴角，问：“能有第三种选择么？” 

“能，”顾里猛地一踩急刹车，“林萧，你现在打开车门，把雪糕连同唐宛如一块丢出去。”

唐宛如被吓得立马从车窗丢了她的雪糕，我听见后面有人大叫：草，树林大了什么鸟都有！连雪糕也吐出来了！

我赶紧抽出手捂住嘴巴想忍住笑意。 

我不担心顾里是要带我去犯罪还是让我背罪，因为顾里不会笨到带上唐宛如去作奸犯科。唐宛如总有一种捣蛋魔力，不管在哪，她都特能搞，顾里的生日会上是，她搬家的时候是……反正有唐宛如在的地方，除了吃喝拉撒，顾里就别想做出些隐藏阴谋诡计的事儿，如果带上唐宛如去抢劫一老太太的钱包，那么很有可能被抢的是唐宛如的钱包。我的心情出奇地放松了起来。

唐宛如像条水蛭一样趴到座椅靠背，浑圆的屁股扭来扭去，她问：“我们现在这是去哪？” 

顾里满不在乎地说：“吃饭。” 

唐宛如听了，肢体摆动得更加来劲儿了，看着就像一只八爪鱼在张牙舞爪，“谁请？！” 

我伸出爪子一把揪住正趴在座椅靠背，满脸好奇的唐宛如，“你傻呀！我们的吃喝拉撒从来都是顾里买的单。” 

这时顾里回过头，诡异地冲我“呵呵”一笑，我顿时觉得被人当头淋了一盆鸡血，毛骨悚然。

她回过头，正色道：“这次不同，不是我。”顾里通过后视镜看向我，眼神幽幽，接着补充，“是坐你旁边的林女士。” 

然后我就听见唐宛如呼吸急促的声音，就像被人用绳子勒住她胸部一样。 

我看着车子向外滩方面开去，想死的心都有了，要知道外滩那片金子做的土地上，随便在一间饭店呆都需要勇气值和金钱值。每次从透过车窗远远看到前面的各种酒店，我的心就像安装了台马达发动机，“轰轰”的快速跳动起来，那些外观豪华的酒店就像一把把的刀刺入我的心房，我的心在淌着血。我觉得我要心力衰竭了，到最后我干脆两眼一闭，眼不见为净！ 

过了一会儿，唐宛如把我摇醒，“林萧，起来起来，到了！” 

闭着眼我都感觉到酒店门口透出的，就像走红地毯时候那些快频率的闪光灯打在身上一样灿烂光芒，以及唐宛如满脸的激动雀跃。 

我闭着眼走出了车，再睁开眼，一幢被天空映成海蓝色的双子塔建筑像个巨人一样伫立在我跟前，巨大的玻璃窗透出酒店耀眼璀璨的灯光，昭示着这座酒店的奢华。 

我双腿一软，两眼一黑，昏了过去。 

唐宛如尖叫了一声，把我稳住，她急切地喊：“林萧同志！你一定要振作！你还有美好的单子要你买！”
 
 
此时此刻，我心情复杂地坐在茂悦大酒店江景套房的床上，窗外的东方明珠犹如一个卫士静静屹立在陆家嘴。

在描述房内的状况之前，我有必要提一句，我是被唐宛如半拖半背给带到这的！在我意识模糊趴在唐宛如背上的时候，不停听到有服务生说：“小姐，要帮您的朋友叫救护车吗？或者…直接殡仪馆？”

“……”

顾里坐在红绒沙发，正拨打着茂悦订餐部电话，她回过头，对我身后的唐宛如说：“Bra除了当胸器还可以当凶器。来吧，如如，把你的Nu Bra甩出来，往林萧脖子上绕上两圈打个蝴蝶结吧！”

“……”

“对了，你有穿背心么，直接塞到林萧鼻孔里吧…”

“……”

“喂？订餐部么？江景房05，来瓶69年的Romanee Conti，不过估计你们没有…来瓶82年的吧，还有龙虾浓汤…”

顾里放下电话，朝我们露出胜利的笑容，那排闪亮的白牙显得特狡诈！她走到床边，单膝跪在床，扳过我的下巴，慢慢凑到她面前，姿态千娇百媚，眸子氤氲着迷雾，用一种能激起雄性荷尔梦的诱惑口吻说：“既然已经发生了…我们，就面对现实吧。小萧儿～”

唐宛如和我默契地从喉咙发出一声干呕。

我仇神似海地看向顾里，恶狠狠道：“没人性！”

顾里扬起眉，“如果我说我签单呢？”

“噢…顾里，你散发这母性伟大的光辉…”

“…小**儿。”

顾里、唐宛如、我，三个人一同沿着床边坐，眼下是一览无遗的一线江景，耀眼的东方明珠是上海的吸魂师，它吸引着无数的人聚集于黄浦江畔，他们露出纯真的笑靥奔跑于这广阔的天地。与人们脸上洋溢的幸福相对的是唐宛如便秘一样的表情，她正在诉说她的少女烦恼，仿佛回到了大学窝在宿舍一同聊八卦看电视的日子。

“你们说，为什么那男人见了我的兰花指，魂不附体似的，要不是我提醒他，他早把汤匙给吞下去了。哎……”唐宛如伤心地说。

“你刚从古代穿越过来的吧？兰花指？你丫够古典的呀！顾里看了看唐宛如的手，若有所思，“我没看过这样的兰花，你的是你硕大的食人花吧？你忘了你的手指曾经被卡在铁门镂空的雕花图案里，卡着出不来么？”

“……”

看吧－－真的是应了顾里说的那句：如如，你有什么不开心的，说出来让我们开心一下！

我们的面容如同被遗忘多年，蒙上尘埃的银发钗重新被人拿出来细致地擦拭过一样，呈现出铅华洗尽的质朴无华，一如那些我们曾经挥手告别的青春模样。

与外滩一江之隔的陆家嘴是另外一个光怪陆离的世界，纷纷亮起了装饰灯的高楼就像是一条条晶柱，它们肆无忌惮地切割着陆家嘴金融贸易区，谁也不曾想到这片土地上竟然盘踞了多处人民币业务公司，包括汇丰银行、花旗银行、渣打银行等。从云端看下来的陆家嘴仿若是一个巨大的水晶晶体，璀璨夺目，光华流转。

房间内并没有开灯，借着穿过玻璃而来的光芒，顾里把Romanee Conti打开，多事香醇浓郁的葡萄味萦绕在鼻息，她倒满三杯酒，优雅地拿起其中一杯，举起来：“Cheers。”

“干杯！！！”

“Cheers～”

我们现在在太阳岛温泉度假酒店的温泉包房内，舒服地泡着温泉，除了唐宛如。因为她在十几平米的池里已经游了不下5个来回，她巨大的动作而扑腾起水花的声音和气喘吁吁的喘息声，一度让送餐点进来的服务员误会我跟顾里在温泉池里谋杀唐宛如。 

顾里、我分别舒服地靠在用黛绿色的瓷砖砌起的边栏，身后有专业的按摩师在我们上半身揉来揉去。 

而唐宛如则穿着泳衣在温泉池作蛙式畅泳，对于唐宛如从她一样是屎黄色的包包里淡定从容地掏出她的粉红色少女系沙滩比基尼。唐宛如一开始从包里扯出的是一条粉色的衣带，我以为她只是要拿出发带，把头发绑起来而已，直到一个粉色蕾丝边的比基尼出现在我眼前，我才知道我他.妈.小看唐宛如了！我的目光焦点在唐宛如脸上和她的粉色比基尼之间频繁切换，联想到的一句古话的就是：惊天地，泣鬼神！我甚至看见有一道闪电在唐宛如身后劈过，我.他.妈.被雷到了！ 

当时我颤抖着手指指向唐宛如，激动地问：“你你你……哪来的……”由于声带连同颤抖着，我明显听到自己发出的“哪”变成了“奶”。我警惕地看了看顾里和唐宛如，怕她们会一同鄙视我。不过很快我就发现我的担心是杞人忧天，因为顾里完全像是把我的话屏蔽了似的，头看向另一个方面，不知在想什么。而唐宛如就更不用说了，她完全不顾有他人（也只是有我和顾里）在场的情况，在暖气开得很足更衣间当众认真地脱下了她的屎黄色外套，脱了个精光了再认真地把粉红色比基尼装备到自己身上，在我思索着她会不会咬着我的“奶”字而笑个疯癫的时候，她正专心努力地调整着比基尼的舒适程度。 

“顾里，换衣服泡温泉去啦！”我抱着浴巾兴奋地小跑更衣间的隔间，在准备关上门换衣的时候，提醒顾里。 

“等下，”顾里猛地回过神来，利索地拉开LV包包拉链，从里面拿出Gucci纸袋，拿出一件红白条纹的比基尼和铜色的比基尼，问我，“你要哪一个？” 

都说受惊吓多了会伤肾，我觉得我的肾已经被伤满目疮痍了。 

“……能不能两个都不要？”虽然说近朱者赤近墨者黑，但在这方面我还是一满脑封建礼教思想的旧社会女青年。 

“哦……可以，不过别让我看见你裹着白色的毛巾，我怕我会认为我是跟一木乃伊泡温泉，医生说我不能受刺激，所以我很难保证我不会亲自把它撕成条状。”顾里如是答道。 
“……”我瞪大眼睛，视线在红白条纹和铜色之间徘徊再徘徊，就像一个遇到岔路的人在不停地看着两条方向不同的路，可我清楚，我之所以这么艰难地选择着是想让自己丑陋得好看一点儿。 

红白条纹显得胸平，况且我的胸已经不怎么起伏了……铜色……太裸露了！！ 

“条纹的吧……”我一脸死灰地说。 

顾里把红白条纹的比基尼扔到我手上，看着手上凭空多的比基尼内衣，我已经可以看到顾里和唐宛如嘲笑我胸部的样子了。 
我一脸死灰，绝望地关上门。

对于一出内环就会缺氧的顾里来说，让司机从茂悦一路驱车差不多两小时，不辞路远地来到太阳岛温泉度假酒店，实在是太稀有了，就像猫跟熊交配会生出熊猫一样！在车上的时候，我跟唐宛如时不时就会转过头去看顾里，随时准备好掏出氧气瓶给她增氧。 

就我现在的享受来看，我毫不怀疑顾里没有被刺激神经线也没有被人洗脑，因为就算我是一躺病榻上快去西方极乐世界的癌症晚期病人，在这一个令人心旷神怡、帝皇般享受的地方，谁还顾得上去极乐世界啊！ 

吉他形的温泉池，边栏上点着颜色各异，风格各异的八根柱状香薰蜡烛，池的两边分别是金黄色的纱帘和从天花板一直垂下来的水晶珠帘，水晶珠子的晶莹和折射出的温暖烛光，仿佛使这个静态的房间动了起来，温度适宜的水面飘着娇艳的玫瑰花瓣，看起来就像一只只飘摇在海上的小船。 

播放着的爱尔兰风笛就像伴着漾起的水波，闭上眼睛，脑海中就会出现在爱尔兰的乡村小镇的场面，悠扬的笛声穿透过皮肤，沁入身体，全身心的放松。

但这一切美好的享受，在唐宛如决定舒展她健硕的身躯的时候，戛然而止。 

我就这样看着唐宛如像河马一样一次又一次从我身旁迸着水花游过，她丝毫察觉不到我濒临崩溃的心里承受底线和道德底线，而按摩师的手在微微地颤抖着，不用回过头我也想象得到按摩师几近扭曲的五官。由于我的道行比较高深，又见多识广，我只有我的眼皮在抽筋，浑身没劲儿，仿佛是唐宛如在我身上蹂躏过似的。

她游完一个来回，潜入水里，再浮出水面时，她双脚用力一蹬，又游过去了。 

在她蹬的那一下子，我明显感觉到剧烈的震颤，我急了，说：“你轻点儿，你轻点儿，我觉得我都要被你给蹬裂了。” 

唐宛如：“怕什么呀，你的胸立体感不够，感觉不了的。”说完，她又一下子扎进水里。 

过了一会儿，我气若游丝地唤道：“如如……游这么久很累了吧？别游了成么？” 

唐宛如：“累？一点都不累！别看我身上驮着那两**，其实阻力一点都不大，真的！林萧你压根儿就没阻力吧，我们一块儿游吧！” 

我默默地闭上嘴，余光瞟向顾里，用比基尼勒死唐宛如的想法是不可能成真的了，只能指望顾里嘴里喷洒出的毒液，将唐宛如惩治于法！ 

而一直对着Thinkpad W701笔记本的顾里，除了在她看见我脱掉浴袍剩下三点式的时候迸出的那句：“林萧，你把你的胸藏哪儿去了？以我目测，你胸围跟腰围是一比一的比例吧，你老实说，你到底是男人还是女人？噢，你不要误会，我不是介意我跟男人一块儿泡温泉，而是介意男人穿着三点式泡温泉，Man？”之后就没有再说一句话。 

顾里现在看起来就像温文尔雅，谈吐得体的贵族后裔，鹅黄色的灯光下，她笼罩了一层朦朦胧胧的光辉，散发着暖和的气息。 

我只能说，不说话的顾里看上去很善良，仗着奶大的唐宛如很毒辣！ 

如果我心思细密的话，我想我应该当即对顾里的沉默产生疑惑，并且尝试读懂顾里，而不是在十几分钟之后，我突然明白顾里为什么会不动声息地敲击着键盘，为什么会突然变得凌厉无比。

过了一会儿，顾里终于合上笔记本电脑，抬起头看一眼我们，轻轻拿过酒杯，放在鼻子前，一脸的陶醉。直到唐宛如溅起的水花落到酒杯子里，顾里像是看见鼻屎掉在杯里似的，一脸的恶心，她煞有其事在鼻子前扇风，“唐宛如你的洗脚水掉我杯里了，臭死了。”接着她递过手上的红酒给服务生，“换了。” 

唐宛如毫不在乎地说：“可是你也在泡着我的洗脚水呀！”说话间她已经从池的那头游到这头，在我身边坐下，两子弹腿张开一个很大的弧度，“不过说真的顾里，为什么不去那种男女老少挤一块的露天的温泉池？哎呀，这儿舒服是舒服了，可是太小了！完全满足不了我的需要呀！” 

顾里在那头环着手看唐宛如，脸上露出不屑的神色，她面前放在托盘上的笔记本在随着水波荡漾而飘摇着起来。她阴阳怪气地说：“噢，你说那种几万人挤一块儿的屠宰场？我见了会内分泌失调的。而且，如如你想想，像你这么个游法，得多少活生生的人口被你践踏在脚下？我们是来享受的，不是来自虐的，更不是来谋杀的。”她揉了揉太阳穴，给按摩师示意让她按摩太阳穴，“对了，刚有意无意瞟到你‘蛙式’的游泳了，其他人见了真的会‘哇’的一声的，在我这个角度看起来，你就像是在使劲儿拨开一堆铁砂在匍匐着鼻涕艰难前进着，你那身子凹凸有致的脂肪，看起来充满了雄性的……味道。” 

说罢，顾里挑衅地冷笑一声。我敬佩看向顾里，微微一笑，顾里一出，谁与争锋？！ 

听着顾里的话，唐宛如原本曝露在空气的头一点一点地浸入池里，在我发现她的时候，她的脸已经被淹到眼线的位置，她的鼻子在不断地冒出泡泡。我惊了，立马抓住她飘散得像海草的头发，使了吃奶的力把她的头颅往上提。 

由于体贴关怀的南湘不在了，我只好充当安慰唐宛如的角色了，我说：“唐宛如你用不着以死谢罪的，你的肌肉很吸引人的。尤其会让男性同胞羡慕嫉妒。” 

唐宛如将头仰起，抵在护栏上，嘴里吐出一口水，“你说什么呀，我只是在练习潜水。” 

“哦……”我拉长了语气，同时眼疾手快地一手爪紧唐宛如的头，毫不留情地直接就往水里摁，“那你继续吧。” 

在不大的温泉房里，我听见另一头的顾里在轻轻地笑出了声，就像在冬日洒下的的阳光一样的毫无杂质，温暖纯粹，而我跟唐宛如在水里闹得正欢。 

我差点就要以为这就是我们后半辈子的生活了。偶尔的小吵小闹，偶尔心有灵犀的相视一笑，偶尔的相亲相爱。 

但我忽略了，生活永远有一种颠覆的情节，就像在电视上播放的狗血剧情，当教堂举行着婚礼，在宣誓的关键时刻，突然间有第三者闯入阻止，然后一整个美好蓝图就会全盘瓦解，还指望婚礼能顺利进行吗？答案是不能。不久的将来也一样，甚至不需要有第三者费力地推开教堂的大门，不需要嘶声力竭地大喊“你不可以嫁（娶）他（她）”，只需要一滴小小的红酒，它就能把我们的生活注入死神的气息，将原本是一锅香味四溢的浓汤搅成一股酸臭横流的臭水坑。

“你们先玩着，我上个洗手间。”顾里突然开口说。 

“哦。”我快速地回答着，继续加入战斗中。 

唐宛如用她力拔山河的力量把我的手挣脱开，她叉着腰，左右甩动着头发，甩在我脸上的感觉就像被人甩了好几耳光，“你是要小便么……直接在水里就行了，我游的时候也撒一泡了，没感觉对吧你们？所以说，没人注意的！” 

我：“……” 

顾里听完，火速逃离现场，我想她除了会去洗手间还会去沐浴间了。 

我趁唐宛如没有防御的空档，一跃而起，两只手交叉放到她头顶，死死往水里压，“死有余辜！死不足惜！以死谢罪吧你！” 

唐宛如被我这一下子吓到了，手舞足蹈地用力挣扎着，打在水面的声音如同有人在擂动鼓点一样，水花被扑腾得高高的。 

接下来是酒杯被打翻的声音，我和唐宛如同时静了下来，我下意识地扭过脖子，往顾里的位置看过去，看见酒杯子横在半合着的笔记本电脑的键盘上，而服务生战战兢兢地保持着她倒酒的动作，神色慌张，不知如何是好。 

来不及在乎我现在是在水里还是在岸上，我急忙跑过去，稳住托盘，小心翼翼地拿出酒杯，生怕会将杯里剩的红酒一同倒进键盘里。还好顾里只喝盛了一小口，在笔记本电脑留下的痕迹用纸巾轻轻擦拭就可以消灭了。 

这台笔记本贵重的程度，怎么说呢，如果是我，我把它用一个钢化玻璃上上下下给罩着，然后放到祖先的神台给供奉着，就像对待那些佛指舍利一样，得用十几号人日夜看守。我和唐宛如都恨不得把她的笔记本电脑装备在自己身上，一有什么危险立马献身，现在倒好了，酒直接洒在键盘上。 

我翻开笔记本电脑，看看有没有留下后遗症，可是就在我打开笔记本查看的时候，我看见一个并不关于财务方面的文档，某些白底黑字的字眼，一下子攫住我的心了。 
我看了一眼四周，对按摩师和服务生说：“你们先出去，没我的允许不要进来。” 

在按摩师和服务生陆续走出房间，关上门之后，我怀着惴惴不安的心去仔细地浏览着邮件内容。 

看完了，我切换回屏保状态，长吁一口气，合上笔记本，神色凝重地看向唐宛如，我的面容惨淡得就像一俱毫无血色的死人，烛光再怎么摇曳，也唤不回我的生气了。

唐宛如看着我像被宣告死刑一样的脸，痛心地闭上双眼，双手抚在胸前，“黑屏了？不是吧……这家伙这么脆弱？……” 

我缓慢地走过去，不知道为何我觉得膝盖以下像是被绑上一条粗粗的橡皮筋，每走一步都很吃力。我走到唐宛如身边，两只手搭在她的肩膀上，眼神空洞茫然地看着她，有气无力地说：“不是……” 

唐宛如猛地睁开眼，惊魂未定，“吓！早说啊，那是什么？！”唐宛如的反应深深地刺痛我了，她认为黑屏了已经是要出人命的事，可是如果我告诉她，我在顾里的笔记本看到的内容，我想她一定会希望本·拉登快点把这个城市给炸了吧。 

我知道我在竭力压制住内心的恐惧，因为我的手微微颤动着，就像被北风吹过的招摇的小草。

我直勾勾地看着唐宛如的眼睛好一会儿，然后移开脸，凑到她耳边，尽量简短明了地用一句话概括我看到的内容。我说完，重新面对着唐宛如，等待她的回应，天知道唐宛如会有怎么样的反应。 

唐宛如沉下脸，移开我的手，嘴唇抖着，问：“你说的是真的？” 

“对……” 

“怎么可以这样！” 

“咚——”沉重的一声巨响，唐宛如淬不及防地瘫坐下来，她溅起的水花闪着冰冷锋利的光，将我们光洁的身体打了个遍，水波一圈一圈地扩大开来，像是海啸前的预兆。 
这是不是就是所谓的蝴蝶效应？一只蝴蝶在热带轻轻扇动一下翅膀，遥远的北极就可能造成一场飓风。 

而现在，我仿佛能看到，我们的世界有黑色的龙卷风铺天盖地地呼啸着……

我当时说的是：我知道有人企划了那场火灾，可是我不知道那个人是谁。 

不过，事实上，我还是知道那个人是谁的。我不愿意告诉唐宛如罢了，即便我告诉了唐宛如，我相信唐宛如会跟我一样，知道了等于不知道。

那个众神之子、隐匿在黑暗的魔鬼，我们能拿什么去与他较量？

我们除了一根粗线条神经，一无所有；而他，就像在脑中饲养着一只黑毛蜘蛛，可以随时随地编出一张布满阴谋的网。 

还能奢望较量什么？ 

我们靠在边栏，肩膀以下浸在水里，唐宛如用一条白色毛巾敷在额头上，面向天花板躺着。

“你打算怎么办？是抓他进**局还是上法院告他？”唐宛如小心谨慎地问。 

我亲爱的如如，你一定不知道，抓进**局与上法院，只不过是同一个选择的前后逻辑关系，就与是要告宫洺谋杀还是要将宫洺关进监狱一样，事实上，这些都不可能。我看到的，不过是一层表面的证据，看起来似乎是证据确凿，可是我用我脑袋去想，也能想出这些证据的一千种理由，更何况涉及产业广的《M.E》，对宫洺来说，就像是问他：你为什么要吃饭？ 

因为饿了呀。傻子都能回答上。 

我摇摇头，迷茫地说：“不知道。看顾里的反应吧。”

听到扭动门把的声音，我们知道顾里回来了，唐宛如和我默契地对视一眼后，无力地靠在边栏作死尸状。

我合上眼睛，只剩下一条极其细小的缝，刚好能看到顾里的一举一动，而唐宛如就没我这么技术高超了，她不是翻白眼就是死死地眯上眼睛，眼圈四周垒起惨不忍睹的，梯田似的皱纹，那皱纹说能夹死一头水牛也不为过。

出于观音菩萨的慈悲为怀，我反手在池边抄起一瓶被我喝完的红酒，举到唐宛如面前，“赶紧拿出你装8的本色来！”

唐宛如犹如久旱逢甘露般感激地对我说：“林萧，你太够义气了！”

在顾里推开门，看见两条咸鱼出现在温泉池的时候，唐宛如也刚好将酒瓶贴在鼻骨处横放着，遮住她那牛龟大的眼。

“如如，你在干嘛？表演红酒碎鼻子么？”

“呃……她在试图用念力使她看起来像玛丽莲梦露。她刚刚发现酒瓶里装着个酒神……”我保持着眯起眼看起来很享受的表情，说。

“你确定瓶里装的确实是‘酒神’而不是一副透视的眼镜儿么？”

“……”说实话，我不确定。从刚刚顾里推门进来，直到她脱下浴衣，泡在池里用手轻轻拢过玫瑰花瓣，洒在她白皙胜雪的肌肤上时，我隐约听到唐宛如在不停吞口水的声，像是用牙齿大力咬碎冰块的声音。

顾里这个美丽尤物，让男人欲罢不能，让女人心生艳羡。

美丽尤物看向我，“你呢，又是在干嘛？”

不等我开口，唐宛如抢先一步说：“她在装死！”

我：“……”

顾里：“装得有模有样的，啊。”

我：“……”

顾里翻开笔记本，低下头看到重新亮起的屏幕，有一瞬间的愣神，她仅仅是眼珠子微微向上移，迅速地督了我们一眼，很快她又重新看回笔记本，像是什么都没发生一样。
唐宛如松开拿住酒瓶的手，覆盖在我手背上。我们急迫而又害怕地紧盯着顾里的表情。

仿佛过了一世纪那么久，顾里的表情始终无波无澜，看不出她露出丝毫的惊讶慌乱。她最终合上笔记本，放到躺椅上面，站起来对我们说：“你们也别泡太久了，我去休闲室看会儿书等你们。”

顾里披上浴衣，提起笔记本，准备离开。

“为什么你当作什么都没发生一样，就这么走了？”唐宛如毫无预兆地站起来，她脸上的酒瓶随之滑下，安然地坠落，破碎了一池的安静。

顾里转过头，疑惑地看着我们：“什么发生了？我不明白。”她偏了偏头，想了想，“你们看过我电脑，对么？” 

四周的温度忽然被顾里眼里一闪而过的冰冷并带走了，我茫然地看了看眸子精光四射的顾里，又转过头看了看怒火冲冠的唐宛如，我觉得唐宛如再说下去会把我和顾里都小心隐藏，一心想蒙蔽对方的事情，会最终被曝露在对方面前。比如，顾里不想我们知道火灾的幕后人是宫洺；我不想让顾里知道我们窥探到了她笔记本的内容。 

有一枚小小的炸弹被放置在这个充斥着矛盾的空间，那根导火索横亘在我们之间，正等待着一个人高举着火把，将我们这一等人统统化为灰烬。 

我下意识告诉我，唐宛如将会是这个人。我赶紧在唐宛如穷迫如何回答顾里的时候，对顾里说：“我们见你一直盯着电脑看，觉得一定有什么大事发生了。” 

顾里淡然一笑，“不过是客户临时提出的无理要求，你们想太多了。”说完，她留给我们一个白色摇曳的身影，走了。 

顾里走到更衣室，将密码纸上印有的条形码对准扫描区，在“滴——”柜门自动解锁之后，她打开柜子，并没有急于将昂贵的衣服从这个小小的格子解救出来，而是从她的LV包包里取出一张纸，看了一会后，她拿出手机，迅速地按着纸上的数字拨打电话。 

在短暂的“嘟”声被切断，对方“Hello”一声后，她快速地说：“做你该做的事儿了。” 

对方嗤笑了一声，过了一会儿，兴奋地说：“好。” 

远在淮海中路的写字楼内，宫洺正靠在不久前从米兰空运过来的达芬奇米白色沙发上闭目养神，他纤细浓密的睫毛在脸上投下一块的暗色，桌上的咖啡已经凉了下去，不再源源不断地升腾起缭绕的炊烟。 

Kitty敲开宫洺办公室的门，发现宫洺并没有像往常加班的日子一样，坐在大班椅上查阅文件或者收发邮件，他闭着眼，头微微上扬倚在沙发靠背上，双手自然地向两边张开搭在靠背上。

Kitty站在他面前，双手拿着一封信背在身后，简练地陈述：“宫先生，刚刚有人将这封信交到传达室人员手中，务必让我亲自交到您手上，务必请您看了它。”

Kitty从身后取出信，双手呈上，将没有邮票也没有写上收信人或者写信人的信展现在宫洺面前。她见宫洺并没有举动，甚至连眼皮也不抬一下，于是继续补充道：“那个人说，您一定会有兴趣。” 

宫洺像电影内慢镜头一样缓慢地睁开眼，他半睁的眼停留在空白的信封几秒后，刹那间，他的眼眸像被重见天日的阳光照耀着，可是只一秒，阳光便再次被铅色的云团遮盖，顿时暗了起来，他再次闭上眼，沉声道：“拿去碎了。” 

“是，我知道了。”Kitty看了看窗外透进来的灯光，“宫先生，时间也不早了，您早点回去休息吧。” 

宫洺像是没有听到一样，依然保持着雕塑一样的神态。Kitty识趣地走出办公室，顺手带上把手，关上了门。

宫洺抬起手，“啪、啪、啪”把全部的灯光开关利索地打下，整间房突然陷进了广袤无垠的宇宙空间，穿透过纱帘缝隙的光像是宇宙中的星尘，漫无目的地飘浮于虚空的世界。 

宫洺的背后是一匹白色的纱帘，穿帘而来的灰白色光芒将他的身影剪下一个黑色的剪影，他的五官被周边的光子映照着，散发着蒙蒙的光芒。 

宫洺的目光直直地锁定在前方某一处，像在期待一位从宇宙深处远道而来的神秘访客，宫洺就这样坐在逆光之中，他黑色的躯体和灰白色的光形成极为鲜明的对比。突然，他像是看到了他期待中的人，嘴角轻轻勾起，一抹蛊惑众生的笑便从他嘴角蔓延开来，此刻的宫洺，像极了张开黑色羽翼，高举着闪着刀光的死神，有一种超越了时空的极致的俊美和危险气息。 

良久，他缓缓开口道：“你输定了。”

自从过了心情无比复杂，比大便拉不出还纠结的一天之后的每一天，无论是在茶水间倒咖啡在电脑前看稿子在床上闭着眼却毫无睡意的时候，我总会揣摩当天在温泉室顾里的表情，企图从其中看出些什么端倪，但多天过去了，由始至终我也没挑出些什么异常来，到底是我的道行不够深，每到这时我都情不自禁地想起，如果南湘在就好了，同时我会认为，如果唐宛如不在就好了，因为从顾里在车上跟唐宛如说我是文字总监那一刻开始，唐宛如就无处不在地挑战我的惊吓承受能力，真的，无处不在。

她会在你舒适悠闲地泡在浴缸里享受的时候突然冒出个满是泡沫的头来对你说“林萧，你们宫总需不需要个体育总监啊……”或者是在我打开电脑等Windows欢迎界面后出现桌面的时候，很惊悚地发现我的桌面被置换成唐宛如高中时期的照片附加一行字：你们宫洺需要面试的话拿这张照片吧，翻相册翻一天了，就找到这张青春的”，再或者是我掀开被子准备装死尸，就看见唐宛如已经像一俱死尸一样四肢张开，平躺在我的床上媚眼如丝，说“你们宫洺如果需要体育总监，我可以的哦……” 

后来唐宛如理所当然地被我海揍了一顿，她杀猪似的叫喊声像是能把屋顶都掀开，说到这，唐宛如还是很幸运的，每次她尖着嗓子满屋子跑的时候，顾里总是不在，不然顾里铁定会握着一剪刀，拨开她的肌肉把她的气管给剪断。事实上，从泡完温泉回来的每一天，我们住在同一屋檐下都很少能看到顾里的身影，更别提在公司了，她就像在她办公室外面布了一层隐身结界，任我怎么上班堵下班拦，她就是没从我眼前出现过，她穿梭于格子间的打桩机般的声音也随之变得稀少了。

我今天在公司也没有碰见顾里，不排除她是在月黑风高，我们睡得流口水的时候，她独自锦衣夜行去作案了。 

我心急火燎地走去找顾里，经过蓝诀的办公桌的时候，蓝诀头也没抬，幽幽地从喉咙里飘出一句，“别白去了，顾里不在。” 

“不在？”我停住脚步，满脸的震惊。顾里的生物时钟终于失灵了？开玩笑！一大清早我去顾里房间发现已经人去楼空了。又怎么可能不在办公室？ 

蓝诀从一大堆文件中抬起头，找到我的眼睛，朝我翻了个白眼，“用不着这么惊讶的，她神龙见首不见尾的行为作风你又不是第一次见，她一回来就拿了一沓文件进了宫洺办公室。” 

“哦……”我拉长了语气，回过头看在走廊另一边的宫洺的办公室，那扇曾经被我推开无数次的厚重的门此刻严严实实的关上了，并且在我走出电梯的时候就听到宫洺通过电话传来的order：除非我允许，否则不要让任何人找我。 

每每想到宫洺，我都升腾起一股厌恶的情愫，我厌恶宫洺，更厌恶自己，我恨他，可是我却没有能力报复他，我可以朝他的Armani西装上吐口水，但只能在心里，在上班遇见宫洺我还是只能恭敬地说一声“宫总早。” 

我早把如何对付宫洺这个作战计划寄托到顾里身上来，而顾里呢，她依然无比精准地过着她的每一天，丝毫感受不到我内心的潮水已经万马奔腾开来。

那扇门仿佛贴了一张无比丑陋的画像，看得我脑袋瓜七窍生烟，我突然想像个暴发户一样“我有钱我怕谁”的死劲地痛打宫洺一顿，但是我的理智还是阻止了我，Kitty守在门前，跟押运人民币的战队没什么区别。 

“别看了，没个一时半会儿的，顾里准出不来。” 

我重新看回蓝诀，快速地扔下一句，“她出来了立马通知我。” 

直到快到lunch time，仍没接到蓝的内线电话。我关掉电脑，走出办公室去找蓝诀，我站定在蓝诀面前，食指的指骨用力地敲着蓝诀面前的磨砂的玻璃隔挡，“顾里呢？还没出来么？**！在里面都能生出一娃儿来了！” 

蓝诀惊诧抬起头，狠狠地盯着我说：“大姐，你别见谁逮谁好吧？又不是我把他俩关一块儿的。” 

“你是顾里的助理！哼……难说！” 

“你！”蓝诀被我气得咋舌了，后来他向我摆了摆手，“我没时间跟你贫嘴。”说完，他拿好一叠黑色文件夹站起来，向宫洺办公室的方向走去。 

“Kitty会拿着机枪把你扫射的。”我好心提示他。 

“同样，顾里会把你堵机枪口的。”蓝诀头也不回说。 

蓝诀把文件交给Kitty，Kitty轻轻地敲了敲门，等待宫洺的答复。 

结果等到的是顾里的声音，她说：“文件可以进来。” 

Kitty推开门，撞入眼帘的是顾里正对着宫洺坐，我看见她脸上含着明澈如溪水的笑意，像新开的镜子一样明星荧荧。 

顾里正拿着Hermes茶杯，热气滋滋地冒着，听见门被打开的声音，顾里下意识地转过头看向门的方向，可是很快，她微微的愣住了，拿着茶杯的手也停住了，随即她从失神中恢复过来，回过头对着宫洺，微笑。 

我知道顾里会突然怔住，因为她看见站在远处一脸惘然无措的我，我像一只被挖去了眼珠的鬼，两个窟窿幽幽地看着她。 

可是我不知道顾里为什么会对着宫洺笑得如同春花开，不知道不知道！我迅猛地转过身，快步走回自己的办公室，“嘭”一声把门关得震天响。

到了下班时间，我穿过斑马线去对面马路拦的士，每到上下班时间，整条四车道的淮海路就塞得像一条鼻涕虫，管你干嘛干嘛的，老子就是慢慢地动。 

我站在路口，在这时间，不等个几十分钟，别指望你的屁股能贴上坐垫，所以我都是怀着看破红尘的心态地等，一等再等。 

11月末的上海开始走近冬天，淮海路的灯火也纷纷辉煌。那些妖艳野性的女人，开始出没在光怪陆离的夜上海，他们出入太平洋百货，血拼PARKSON百盛广场，扫荡恒隆广场，因此，夜间的上海不仅因为灯光，更因为女人，而变得妖媚璀璨，好似一个浑身赤裸的玉人儿，躺在长江出海口。 

当我视线有意无意地落到对面马路，我见到宫洺那辆标志性的奔驰S600停在黄线边上，我突然想起宫洺要和顾里一起出席商务聚会，一个表面言笑晏晏的聚会，实质是浊水横流的角斗赛，彼此为了自己的利益，用最友善的笑容，开出最阴险的条件。 

过了几秒，红灯转为绿灯，黑色的奔驰一下子飞奔出去，不一会儿就消失在滚滚的车流中，连亘到尽头的车流好像一条巨大的蟒蛇，它扭动它的躯体，甩动它的尾巴，一下子将我狠狠甩落。 

我眺望着宫洺和顾里消失的远方，心里泛起酸水。 

我伸手拦了辆的士，也一同混进了滚滚的车流中。

到了晚上十点多，顾里还没有回来，唐宛如用手肘撞了撞我，阴阳怪气地说：“你说顾里跟宫洺会不会勾搭上了？男未婚女未嫁的，同时活得那么变态，你说他俩老呆一块儿的，会不会擦出点什么火花？” 

对于她的分析与猜测，我表现了一脸不爽，“这么喜欢八卦别人的私生活，你直接去问顾里问宫洺啊……” 

不等我说完，唐宛如好个敏捷地拿起电话话筒，按了一连串号码，兴奋地等待着。 

直到顾里在那边“喂”了一声，唐宛如压抑不住她的激动狂热，声音一下子高了N个key，把坐在旁边的我活生生地吓了一大跳，她说：“喂！顾里顾里，你们那边情况怎样？发展到白热化阶段没有？！” 

我坐在一旁，一边拍着自己的胸口压惊，一边好笑地看着唐宛如，突然觉得身旁这女人有当娱乐记者的潜力。 

顾里说：“能怎样？尔虞我诈呗。” 

我嗤笑了一声，勉为其难地拍着唐宛如的肩膀，轻轻地对她说：“唐宛如你算了吧，她脑子里从来就没出现过谈恋爱这码子人生必修课。” 

我一直觉得他们是最不值得怀疑，最天造地设的一双金童玉女，就像是上帝的规定的法定配偶，不需要恋爱那种相识相遇相知的漫长过程，明明是地球上极其稀罕的的同一个物种，却分别分布在东西半球，有一天忽然穿洋过海，对对方说我爱你，这样，就真的爱上了。 

顾源和顾里是彼此的亚当与夏娃，他们的相遇，仿佛重新演绎了亚当见到上帝送来了夏娃的一幕舞台剧，在初见对方的时候，顾源和顾里同时立刻意识到对方与自己生命的联系，便觉得对方注定陪伴自己到终身，义无反顾去爱。 

唐宛如拿掉我的手，深深地吸了一口气，说：“我是说，你，跟宫……”听到这，我立马眼疾手快地越过唐宛如的身躯，一把夺过话筒，接着说：“她想问你跟宫洺什么时候回来。” 

“哦，过会儿……”顾里还没说完，就被一男人的声音给打断了，那声音我听过，宫洺的。 

等我反应过来，发现顾里已经挂断了电话。 

半小时之后，我又重新拨了顾里的手机，等待了几十秒以后，系统语音答复暂时无人接听。 

第三次，顾里拒听。 

最后一次，是你所拨打的电话已关机。 

我狠狠地放下电话，气不打一处来。

不知过了多久，客厅的欧式仿古台钟传来十二下响亮悠久的敲击声，“当当当”的声音像海涛一样由近及远地拍打过来，听得我的心一阵空寂恐惧。

唐宛如忍不住连连打了几个哈欠，艰难地站起来，朝我摆摆手说：“你自己等顾里吧，我实在是熬不住了，嗷……”说完唐宛如像喝醉了酒似的，踉踉跄跄摔进她了的房间。 

唐宛如走后，她的鼻鼾声一同消失得无影无踪，只剩下电视上播放电视剧的声音，整幢别墅看起来就像已经人去楼空的小屋，巨大的死寂借着流转的光芒将每个角落填得满满当当。 

后来我干脆拿起遥控摁掉开关，这下子真的清净了，没有了尘世的喧嚣吵闹。不时还可以听到来自厨房的Lucy口里飘出的菲律宾小调，轻轻的吟唱有时很清晰地传达过来，有时又被水龙头的“哗啦啦”水声覆灭，时隐时现，像是一首迷魂曲，我的眼帘不由自主地想闭上…… 

迷糊中，我听到钥匙插进匙孔的声音，我就像一个突然被上紧发条的木人，一个激灵，赶紧坐直身子，拿过遥控重新摁下电视开关，原本漆黑的屏幕跳出顽皮豹的身影。 

顾里推开门，将钥匙“哐当”一声扔在铜质的小狗叼着的飞盘上，语气不带任何起伏地说：“这么晚还不睡？” 

顾里脱下她的Gucci皮草高跟鞋，换上Hermes豹纹高跟拖鞋，向吧台走去。 

我目光紧随着她，不断地调整呼吸状态，尽量让我的语气听起来平稳，“是啊，别人纸醉金迷，我形影孤单，怎么睡得着？” 

顾里似乎对我的冷嘲热讽充耳不闻，她从酒柜里拿出一瓶轩尼诗，漫不经心地说：“哦，柜子里有薰衣草花茶，安眠效果挺好。” 

她又拿起一个高脚酒杯，一手轩尼诗，一手酒杯，慢慢地走上楼梯。 

“你这样算是什么！”我“嚯”地站起来，遥控器“啪嗒”一声从我腿上掉到地上，电池连同盖板纷纷脱落下来，不知飞到了哪里去。 

顾里没有回头，她看着前方，语气平稳地说：“你是在挑起事端么？” 

“是啊，我不否认。我就是挑起事端，怎么着？我就是看不顺眼出事儿了，你还能像个过路人似的继续风风光光地过着，你的生活多么的色彩斑斓啊，你这样的平静让我差点就要以为那场火是你放的！我就是看不顺眼你对着宫洺像条哈巴狗，宫洺不是就你上司么？用得着你死心蹋地为他卖命儿么？你明明知道你对着的那人是天底下最险恶黑暗的操纵者，你为什么不用你的蛇蝎心肠不用你的毒牙去蛰他？你之前那些吞并收购计划呢，是被宫洺俘获了还是你根本就是一窝囊废？！” 

“是啊，我就是一窝囊废。林萧，这场争端你自个儿玩下去，我认输。恭喜你，你大获全胜。”不知为何，我总觉得顾里的声音听起来像个风洞，好像随时会哭的样子。但是我知道那是我的错觉，一个没有真实感情的人又怎么会哭？！ 

顾里说完，踩着Hermes高跟拖鞋，骄傲的像只孔雀，一步一步，消失在楼道转角处。 

她的话简短但却尖锐无比，像是从她身后飞出一把把寒光乍现的飞镖，“啪啪啪”全中靶心，我的脑袋被扎得嗡嗡作响。 

我自然下垂的双手僵硬冰冷，如同挂在树枝上的冰锥，原本一鼓作气的话被卡在喉咙里，我张了张口，却无力再说出一个字。我本以为我可以成功把顾里气成一只炸了毛的猫，事实上，被炸得魂飞魄散的是我，前一刻我还是在战场上挥动旗帜发动侵略的必胜将军，下一秒就沦落成舞台上受尽别人嘲笑的小丑。

这样的结果我很不满意，非常不满意。我宁愿看到顾里指着我恶狠狠地叫我表子垃圾，也不要看到她只是完全把我当作一个无关紧要的人在她面前放了一个屁。 

我抬起手擦了擦干涩得要死的眼睛，踢着毛毛拖鞋跑上楼梯。我扭打门把打开露台的落地玻璃门，我觉得我就像打开了一扇隔离火场的门，战火熊熊地窜了出来，转移了阵地。 

顾里背对着我倚在栏杆上，她将酒杯轻轻倾斜，那些液体就顺着顾里的喉咙滑进去，顾里有什么表情我看不到，但我也喝过轩尼诗，我知道那种经过口腔流进喉咙的感觉，感觉就是喝进了一把把的刀片似的。 

我关上门，静静地站着，我可以听到“咕咚咕咚”轻微的吞咽声。我只看见她孤单渺小的身影，在一大片墨黑的夜空底下，将顾里衬得更加孤独，不知为何我突然联想起守在麦田里孤单的稻草人，在一片苍茫的麦色里找不到自己的稻草人。 

我停在门口，看着顾里的背影，突然有点心疼，加上像凉水一样的空气，我的不快瞬间就溃退了，我淡淡地问她：“为什么你这么自私，难道你不会想死去的人讨回一个公道吗？” 

“我们都是自私的人，就看谁用谁的自私去烘托谁的伟大罢了，既然你这么正义，你这么伟大，你怎么不去？你是希望我甩宫洺一巴掌还是往他身上吐口香糖？我告诉你林萧，我不会做那些对我来说没任何好处，也没有收益的事。” 

顾里她音调的平静一下子又把我的怒火提升到嗓子眼，愤怒了我也不管什么是该说什么是不该说，把脑子里的那一门恶毒的话浑身解数地使了出来。

“所以，你就可以将他们所有人的死当作一场梦，梦醒了就什么事儿也没了？你***的冷血！当初那场火最该烧死的就是你！宫洺的目标就只有你而已！现在好了，除了你和唐宛如，反而都一个不剩，宫洺他就应该是直接放火烧你办公室！”我想我已经疯掉了，将对宫洺报仇的快感再一次噼里啪啦地报复在顾里身上，不知道为何，我就是想将顾里的自尊踩在脚下，毫无由来的，我就是看不过她现在的这副样子。 

“我一直都知道你心底里不平衡，因为崇光死了，而我活着，所以你觉得我才是那个活该被烧死的人，其实，”顾里转过头来看我，嘴角拉扯出一个讽刺的笑容，“从头到尾，最自私的人是你！” 

明月当空，顾里的笑容亮得如同一把匕首，深深地将我刺痛了。 

我的眼眶因为顾里的话而激得通红干涩，这么多年跟顾里相处下来，我不是没有想过我在顾里心目中的形象。在她眼中，是是平庸是无能还是朽木不可雕，我想过千万种可能，但是她告诉我的答案却是另外一种，最令我痛心疾首的一种。她可以骂我自以为是，自恃过高，唯独自私，她不可能这么定位我，她也没资格这么说我，我以为我们的血与泪经过茫茫岁月沉淀在一块，我们之间的友谊也一定伟大得像一座山陵，我们都用自己的方式去为彼此付出，而我收获的却是最亲近的朋友的一个自私。

“你去死！！” 

“你们别吵了！” 

那一道喊声歇斯底里的，像是毫无征兆的就从天上劈了下一个声势浩大的雷。 

我和顾里显然都没有料到，一同沉默了下来。 

夜晚的风真无情啊，吹得我摇摇欲坠，像生长在悬崖边的一朵小花，不知道什么自己撑不下去而摔个粉身碎骨。 

我觉得有人在我口腔里撒了一大把盐，我每吞一口口水都觉得有咸涩的水一同流进喉咙，过了很久很久，我开口说：“顾里，我林萧看不起你。”

说完，我转身准备离开，就在我转过身的那一刻，我的眼睛忽然就对上了一双通红的眼睛。 

唐宛如站在楼梯口，噙着泪光看着我，那双倔强的眼睛布满血丝，好像随时都能流出血，我移开我的眼睛，不敢再看她。

我的手紧紧地握着门把，用尽全身的力气关上门，叫人生疼的夜风被阻隔在外面，热烈地拍打着玻璃。 

我不知道，在这个过程里，顾里仿佛自语的一句话也一同被坚硬的玻璃阻挡了。 

“林萧，其实你什么也不知道。” 

可是我已经听不到了。
 
我毫无留恋地离开，甚至连一个眼神都不想再逗留在顾里身上。 

走到唐宛如身边的时候，她伸手小心翼翼拉了拉我的衣服，她的举动像是一个小孩拉扯他母亲的衣角央求给他买棒棒糖。 

我低着头，也不敢望向唐宛如或者开口叫她放手，此时此刻，我像是一个入世未深的小孩，对任何事物都没有防备，她的一个眼神一句话，都能立刻使我坐在地上嚎啕大哭起来。我没有看她的表情，但我见到她泪珠溅落在地板上开出的闪耀水晶花，闪着哀求的莹莹光芒，不用看唐宛如的表情，我也知道，她在说，不要这样……我推开她，梦游似的摇了摇头。 

我扶着扶手沿着回旋的楼梯往下走，感到头晕目眩，我身前的梯级没有尽头似的延伸下去，好像一个金碧辉煌的漩涡，而我重复着机械的步伐，一步一步踏近漩涡的中心，走向万劫不复。

我没有想到有这么的一天，我和顾里会撕破自己友善的面具，露出凶残的面目来对待对方，谁说分久必合，合久必分只适合对中国历史的概括，你看——我和顾里经历了无数个夏日蝉鸣，冬日暖阳的日子，在这个冬日终于走到了我们汇集的时光尽头。对于这样的结局，我们还能说什么呢，是我拉动了这列轰鸣的火车，而顾里却让它驶向了万丈深渊，只能说，这样的结局，完结得太仓促，我们都淬不及防地伤成了内伤。

我突然停下脚步，拿出手机，深深吸了一口气，按下一串号码，“我要举报我朋友……” 
 
我看着已经暗下去的手机屏幕，内心突然暗流汹涌，视线被蒙上一层雾气。 

我用力地闭上眼，挤出眼眶里的泪水，重新睁开眼的时候，我看见了他，他就那么真切地站在我面前，好像只要一伸手就能触碰到，灯光打下的金黄色光泽使他看起来有种不真实的美，像是从电影里走出来一样的人儿。陆烧，那个金发的混血帅哥，他的五官依旧是带着邪气凛冽的气息，只是现在的他温柔的眼神好似月光下沉静的汪洋大海，眼眸漆黑得如同一泓深不见底的潭水，荡着温驯的光芒，这样的陆烧，我更喜欢把他叫做崇光，那个喜欢穿着白衬衣，浑身散发着草木香，写出令全国无数女生哭泣的文章的崇光。 

我看着仿佛从天而降的崇光，脑袋忽然间就空了。 

崇光目不转睛地看着我，好似要将我原原本本地装进他心里一样。半晌，他扬起嘴角朝我露出一个古惑又十分迷人好看的笑容，那一瞬间，连灯光都黯淡了。 

“嘿，小助理。”他说。

我想用力地把崇光抱住，可是就在我迈出步子的一瞬间…… 

“呀！！林萧！！！” 

我只听到唐宛如仓促地从楼上跑下来的声音，然后就什么都听不到了。 

当我醒来，我发现我躺在沙发上，身上盖着顾里的一床子被。见我睁开眼，顾里她合上《当月时经》，利索地站起身，走回房间。 

在她转身的时候，我分明听到寂静的客厅传来一声叹息，像是不得不舍弃一件心爱物品一样，充斥着无奈和惋惜的叹息。

我现在正坐在警车上，如果不了解事情真相的人一定会以为我是一沦落女青年做了什么作奸犯科的事儿而被遣送***。人就那么的化学，哪怕是看见老爷爷跟大学孙女挽着手逛街，人也会像是戴着有色眼镜用鄙视的目光去打量他们，跟他们说女的是男的孙女，好吧，不相信，一口咬定老牛吃嫩草，女的是情妇。就像我身旁的**不断地说：“小姐，这可能真的是误会，起火原因也查出了是一起意外事故，追究起来也没有人会因为这而坐牢，毕竟这不是蓄意，想开点吧，你朋友的死不是用一命换一命就能换得回来的。再说了……人家宫洺一个堂堂《M.E》主编，怎么可能无缘无故去纵火呢？” 

我清楚宫洺不是无缘无故去纵火，尼采说：生存是什么？生存是不断地从我们身边排除会趋向死亡的东西。 

对宫洺来说，顾里他们一家子就是这么一个危险的存在，而排除危险的最好方法就是让他们陷入危险之中，而且永不翻身。 

我皱了皱眉，额头上贴着纱布的伤口好像又重新裂开了，疼得我龇牙咧嘴的。我转头看像窗外，在落满光点的车窗上，我见到自己映在玻璃上的脸庞，忧伤憔悴得像是一个病危的病人，漆黑的眸子里看不到生命的星火。 

后来，在警车路过久光百货等转绿灯的时候，我见到了简溪，只一霎那的一眼，我就轻易地认出了他来。

我骄躁地拍着玻璃，转过头对开车的**说：“下车下车，我要下车！” 

“可你说你家在南京西路啊，没到呢小姐。” 

我趴在车窗上，将鼻子贴住玻璃，尽可能看得清楚些，他开始是双手插兜慢慢地走着，后来像是突然看到了什么，他举起右手帅气地挥动着，像是在跟谁打招呼，他脸上挂着初五的月亮般的笑容。 

这时我转过头看了看**，又回过头看简溪，他一路向前小跑，围巾也跟随着飘扬起来，像是迎接日出一抹云霞。他像一只快乐鸟，快乐而不知疲倦地跑着，像是在跑向幸福的终点，直至消失在盲点。 

我干脆转过身，大力地拍打着后视窗的玻璃，可是我发现简溪已经混迹在花花绿绿的人群当中，就像从来没有出现过一样。 
我哭了，“停车……求你停车……” 

在久光百货门口，我最终还是找到了简溪。 

他俯下身，小孩子“啵”一声亲在简溪脸上，然后露出了大大的笑容。简溪宠溺地伸手去揉了揉小孩的头发，然后一手托起小孩的屁股，一手揽着小孩的腰，将小孩横抱了起来，小孩伸手去揪简溪的发丝，简溪敏捷一次又一次躲开小孩肉嘟嘟的手指，站在他们旁边的女生笑得如沐春风。多好看的一家三口啊。

简溪拍拍小孩的背，将小孩一托，让小孩靠在他的胸膛上。 

“真拿你们没办法……”女生长长地叹了口气，笑了起来。 

后来他们一同走进久光百货，灯光把他们的身影照得像是镀上了一层金箔，我注视他们的背影，感觉像在看一出电影里唯美幸福的结局。 

明明我就站在他们斜后方三米不到的距离，可我却觉得他们站在遥远的星球上，他们手拉手笑着跟我打招呼。我必须要很努力地扬起脸才能不让眼泪不争气地流下来，必须很努力地抬起头去仰望他们的幸福。

有时候我会觉得我守的是一座坟墓，里面飘荡了很多无血无肉的灵魂。我看不到他们，但我还是可以在空气里嗅到他们残留的气息，好似他们只是外出作一场短途的旅行，未曾离开过一样。

尽管在之前的那次争吵中，选择离开的人已经带走他们可以带走的物品，抽离了他们的感情，他们不遗余力地抹掉了他们在这个曾经充满欢笑与仇恨的空间里存在过的痕迹，但那些他们带不走的，比如沙发上的折痕、房门上的指印、地毯上的茶渍，都会成为荒凉的墓地上屹立的十字架，在我记忆的路上纷乱地穿插，成为触动泪腺的一道风景。