　　北京崭新的T3航站楼里，此刻有两个分别裹着深灰色和驼色细羊绒大衣的墨镜男女，正妖气冲天地朝安检口走去。他们脸上的墨镜巨大无比，几乎可以遮掉他们三分之二张脸，如果他们再走优雅一点，再走淡定一点，那民众一定会猜测他们是哪位巨星。然而他们肆无忌惮、横冲直撞、目不斜视的气势，足以让所有人相信他们是两个瞎子。

　　所有人纷纷一脸同情（并困惑）地闪避开来，让他们两个端着星巴克的绿色咖啡纸杯冲向安检口。

　　没错，他们两个就是顾里和Neil俩姐弟。

　　如果正巧他们两个从你身边飘过的话，你只需要从他们的对话风格，就能确认他们的身份。一般民众不这么讲话。

　　女瞎子说：“我难以理解为什么好好的一个飞机场，非要把自己搞得像个灯笼！这种只能用惨烈来形容的土红色简直就是一种光污染！难道北京人还嫌自己平时被沙尘暴和汽车尾气吹得不够沧桑么！血红血红的屋顶，看起来就像是本命年的唐宛如穿着裙子骑在我的头顶上！”

　　男瞎子说：“你可以让自己把这个颜色想象成卡地亚钻戒的盒子，也许会让你好受一些。”

　　女瞎子又说：“而且他们那几条环线修得简直就是有毛病，当初的城市规划设计师其实是学彩妆的吧？整个北京城堵得跟什么一样，停车的时间比开车的时间多，我能够在车上化出一个完整的妆，然后时间还充裕到足够我整个妆都花掉！所以我非常困惑，为什么还会有人在上班时间觉得没有精神，他们明明就可以在来的路上睡到自然醒！你看到昨天景窗传媒来的那几个穿牛仔裤的女的么？一边开会一边拿着咖啡在打呵欠，她们杯子里装的是太太静心口服液么？而且既然说到这里，我就纳闷了，公关部什么时候穿过牛仔裤啊？穿牛仔裤还好意思出来接客啊？哦不，见客啊！”

　　男瞎子又说：“……算了算了，你就别抱怨他们的地面交通系统了，你想想他们的地铁，北京人民多水深火热啊……”

　　女瞎子继续说：“而且他们还有‘甲流’！”

　　男瞎子补充道：“好像之前还闹过‘非典’。”

　　女瞎子总结陈词：“阿弥陀佛！”

　　……

　　——为什么他们两个没有在机场被北京人民当场打死至今仍是一个谜。

　　看来太好客还是不行，也许是因为《北京欢迎你》在电视电台里歇斯底里地播了一年的关系，导致北京人民全部被彻底催眠洗脑，两眼发直，见谁都敬礼，逮谁都欢迎——比如顾里这种人，就应该在她降落到北京机场的瞬间，立刻将她直接隔离起来，送到实验室里和她的同类，那些牙尖嘴利的小白鼠们关在一起。

　　一路横冲直撞的过程里，两个人一直在拿着手机打电话，Neil偶尔还能停下来喝一口咖啡，而顾里则在一个又一个“对不起你等下，我有个插拨电话进来”的远程连续轰炸里充满快感地喘息着，连停下来喝口水的时间都没有。最终制止了她这种疯狂行径的，是我们机场伟大的安检人员，这个横冲直撞以为自己是一枚东风-31洲际导弹的时尚瞎子，在头等舱的安检通道口被拦截了下来，当然，顾里极其不能理解，她只能非常无奈地一边站在“滴滴滴”疯狂乱叫的安检窗口里，一边对着手机说：“对不起，Susan，我得先挂了，我一分四十秒之后再打给你，我也不知道为什么，这里有一个女人一定坚持要在我打电话的时候拿着一块像铁铲子一样的玩意儿在我身上刷几遍……”

　　安检人员匪夷所思地看着顾里：“……”

　　顾里：“你看着我干吗，我这儿等着回电话呢，你还有一分钟，赶紧刷吧。”说完顾里啪的一声把手机合上，冲着穿制服的帅气空少一招呼，“帅哥”，然后非常自然地把手机放到了传送带上的篮子里，轻轻地拍了拍空少的肩膀，“有防尘布么？帮我把屏幕擦一擦，脏了。”

　　安检人员：“……你赶紧走！”

　　在顾里身后，是另外一个用墨镜遮掉半张脸的瞎子Neil，他微笑着对正在用探测器检查他全身的安检帅哥说：“你好，你平时去上海玩儿么？”

　　安检人员：“……不去。”

　　Neil：“那挺可惜的。来了可以打给我啊。”

　　安检人员：“……你赶紧走！”

　　——为什么他们两个没有在机场安检通道口被安检人员拘留起来至今也是个谜。

　　飞机停在宽阔的跑道上。椭圆的机舱窗口外面，是北京冬天里仿佛茶色玻璃一样的天空，它用厚实的粉尘、废气、沙尘暴和人们灵魂里蒸发出的浮躁与虚荣一起，组成了密不透风的云壳，将飞鸟、日光和云霞，以及脚下苍茫绵延的无边大地都同宇宙隔绝起来，从遥远的太空往下看，像一个巨大的松花蛋。

　　顾里接过空姐拿过来的不含酒精的石榴鸡尾酒，一边喝着，一边翻出包里的LA MER喷雾往脸上喷，每一次的航班都让她觉得整个人像被关到金字塔里睡了一年一样，快被抽干了。正喷着，空姐过来了，脸上是抱歉而礼貌的笑容：“顾小姐，这个喷雾……”

　　顾里一边闭着眼睛享受保湿喷雾里玫瑰的香味，一边伸出手把喷雾瓶子堵到空姐眼睛前面，水晶指甲在瓶子上面不耐烦地嗒嗒嗒地敲着。

　　空姐看了一眼，抱歉地说：“哦，我看到了，是50毫升以下的，抱歉打扰到您了顾小姐，您的喷雾是符合规定的，可以带在飞机上。”

　　顾里睁开眼睛，歪着脑袋对空姐半眯着眼睛咧着嘴假笑说：“OK，亲爱的，虽然我听不懂你在说什么，但没关系。不过我们的谈话就到这儿，你知道，我有点儿不太善于跟服务人员聊天……But thank you all the same.”说完回过头冲Neil，“我以为她是想问我这个喷雾是什么牌子，我把LA MER的标志递给她看，结果她噼里啪啦说了一堆什么玩意儿我完全没听懂，听得我头疼。”

　　Neil摘下墨镜，眨动着他那长得离谱的金黄色睫毛，无辜地说：“你别问我，我只看得懂合同。”停了停，“还得是英文的。”

　　空姐嘴角颤抖着，表情看起来像含了一块姜：“……呵呵呵呵呵。”

　　顾里将脸上的喷雾连续拍打了接近一百下之后，终于心满意足地看到镜子里自己的脸色红润光泽了起来，说实话，谁的脸被这么掏心掏肺地打一百下，谁都红润。她从包里掏出手机，拨了快捷号码，几秒钟之后，Kitty那张化着烟熏妆的精致瓜子脸，就出现在了顾里的屏幕上，然后，手机接通了。

　　“亲爱的，请一定代我转达对宫先生的感激，谢谢他法外开恩邀请我参加他的生日party，我才能提前回上海，哦当然，你以为呢，这边的财务核对我早就做完了……说正经的，还好他突然灵机一动想要过一个生日，否则，我还要在北京待三天才能回去。是的，妹妹，三天，你能想象么？我一定要亲手用打印机打印一封感谢信给宫洺。你知道么，北京太可怕了，这边的女人们全部都穿着裤子，她们没有人穿裙子！她们把腿密不透风地包起来了！”顾里优雅而性感地蜷缩在头等舱宽大的座位上，超短裙下露出修长的双腿，细密网格的黑色丝袜把她的腿修饰得愈发细长，那些网眼令她看起来像一条黑蛇，或者一条大黄鳝。她膝盖下面是一双全皮草的黑色长靴，整个人看起来就像一个波斯舞娘一样迷人。

　　“真的假的？天哪，要不是我亲自帮你们订的机票，我都怀疑我买的不是国航的航班，而是买了时光机的门票送你们回了1996年。”Kitty在电话那边一惊一乍的，要多配合有多配合。

　　“是的啊，而且她们还有一种东西叫做秋裤！我没办法形容，大概就是一条……怎么说呢亲爱的，你想象一下，一种粗棉质地的，穿在内裤外面、外裤里面的一种东西……我知道你没办法想象，亲爱的，我理解，要不是我亲眼见过，我也无法相信世界上有这样一种东西，你知道吗，满大街都是穿着秋裤跑来跑去的人，还有女人就这么堂而皇之地穿着它直接走进了银泰中心一层的爱马仕店里，店员竟然还在热烈地迎接她们！太可怕了，我发誓这是我1998年看完《午夜凶铃》之后看过的最恐怖的画面。”顾里说着，停下来，回过头望着身边那个穿着裤子，此刻正在用不可思议的眼神瞪自己的女人，说：“大妈，别听人打电话呀，多不礼貌啊。二十一世纪什么最重要？隐私！你都坐头等舱的人了，怎么这个道理都不懂啊？”顿了顿，又补了一句，“是你自己买的票么？”

　　那女的在顾里刷刷刷喷射而出的毒液下呼吸急促，一把拉过毯子裹紧了倒头闷睡过去。

　　顾里挂了电话，看看身边穿着破洞牛仔裤的Neil，他长满金褐色汗毛的结实大腿，从破洞里露出一段诱人的皮肤来，顾里心满意足地观赏着，脸上是一副“母凭子贵”的得瑟劲儿。正观赏着，旁边的女人从毯子里翻身而起，似乎还想做最后的挣扎，她吸了口气，说：“北京不像你们上海！北京冬天都是零下十几度的天气！那风刮得可是呼呼的！”

　　听完她这句话，顾里和Neil同时转过头面对她，用充满了疑惑且不可思议的表情同时回答了她。顾里说的是：“那黄土高坡的人民也没说什么呀！”而Neil真诚地问了一句：“What's your point？”

　　那女人裹紧毯子，直挺挺地昏睡了过去。

　　顾里挂完Kitty的电话，重新戴上了墨镜，她准备在接下来的两个小时飞行里，好好地睡一觉。回到上海之后，她要以绝对充足的电量，绝对巅峰的姿态，冲进《M.E》的办公室里。我一直觉得她在走廊里奔走的时候，心里其实随时怀抱着打破博尔特的短跑纪录的想法——并且是以踩着高跟鞋的方式。她刚准备披上毯子，电话又响了，她摸过手机看了眼屏幕，在墨镜里默默地翻了个小白眼，接了起来。

　　打电话给顾里的人是我，此刻我在离她十万八千里的上海静安的别墅里。我之所以打电话给她，是因为，我已经崩溃了，我看着此刻坐在我对面正在用杀气腾腾的目光看着我的Jimmy，很想把自己关进冰箱里锁起来。他望着我的目光仿佛两把锋利的剪刀，他笼罩着寒气的面容看起来就像是强行被人穿上了一件佐丹奴的宫洺，他那张紧闭的小嘴像薄薄的刀片，我甚至错觉他随时都会像顾里一样吐出硫酸来喷在我脸上，是的，Jimmy，就是他，这个两岁半的极品。

　　我握着电话，和这个两岁半的男孩儿彼此仇恨地对视着。他是顾里的第二个亲弟弟。我丝毫不怀疑他的血统，他一定非常纯正，因为他近乎完美而彻底地继承了顾里的天赋，那就是轻而易举地就可以把我逼到崩溃的边缘。他用他嘹亮的哭声，毁掉了昨天晚上我的睡眠，他用他仿佛核反应堆般持久的动力能量，不卑不亢地哭了一个通宵。而现在，就在我刚刚接通顾里的电话的瞬间，他又开始哭了。

　　“顾里，你什么时候回来？我快疯了，这几天Jimmy每天都是哭一个通宵，那阵仗比当初你爸爸死了的时候你妈哭得都还要厉害。今天早上隔壁邻居把他们家的狗送医院去了，听说得了抑郁症。”我举着电话，往此刻歇斯底里哭泣的Jimmy靠过去，试图让Jimmy的声音穿越时空，戳穿顾里的耳膜，让她分享我的痛苦。

　　“林萧，你作为一个新时代的女性，你连一个两岁的小男孩儿都照顾不好么？小孩儿需要的那几样东西那么简单明了，难道你还不明白么，只要满足他们，他们就像是橱窗里那些泰迪熊玩具一样，一动不动任凭你玩弄，”电话里顾里的声音听起来胸有成竹，并且充满了对我的轻蔑，“听我的，现在去我房间，拿一条爱马仕的羊绒披肩把他包裹起来，然后塞一个LV的钱包在他手里。”

　　“……我没和你开玩笑！”我义愤填膺，对顾里这种完全没有基本人类智商的回答充满了愤怒，“而且我试过了！没用！”

　　“换一条PRADA的毯子呢？”顾里在电话里，语气认真地思考着。

　　我彻底放弃了，我问她：“你什么时候回来？我等会儿要去公司帮忙筹备宫洺的生日宴会了。我没办法照顾Jimmy，而且我真的不敢保证自己最后不会把他关进冰箱里。”

　　“顾准呢？他怎么不带Jimmy？”顾里问我。

　　“我哪儿知道，我要能找到他的话，隔壁的狗就不至于被送到医院去。”我一边说着，一边拿过一条爱马仕的毯子，把Jimmy全身裹起来，只露出两个小眼睛，我裹完之后想了想，于是再次动手，这次连眼睛都没露出来，彻底裹上。于是，一瞬间，他的哭声听起来就遥远而又朦胧了。

　　“你看，Jimmy不哭了吧。小孩儿，哭累了自然不哭了。我和你说，我现在马上起飞，三个小时之后，我回家来，你再照顾他三个小时就够了，看本小说，做个面膜，洗个澡，时间哗啦啦地就过去了，很好打发的。如果Jimmy再哭的话，你就在客厅的大电视上放恐怖片吓唬他，我妈以前就这么对我进行入学前的坚强教育，你看我现在多么坚强……好了我不和你说了，我要起飞了，而且我身边有个穿制服的女人不知道因为什么原因非告诉我说现在不准打电话了，莫名其妙……”

　　电话挂断了。我完全可以想象电话那头那个空姐仿佛含着生姜的表情。有时候，我觉得顾里和唐宛如，在本质上，没有任何的区别，总结起两个特点，那就是：不走寻常路和自挂东南枝。

　　挂完电话，我看着毯子里蠕动不停的那个玩意儿，感觉像在看日本的恐怖片似的。四个月之前，我们第一次看见他。当时，年轻英俊的顾准抱着这个小男孩儿出现在我们家客厅的时候，顾里吓坏了，伸出十个白骨精一样细长的缀满水晶指甲的手指头，冲着顾准仿佛作法一样哗啦啦直抖：“你你你你你生的？”

　　顾准嘴角一斜，道：“我没那个功能。”

　　顾里：“我看你挺帅气挺拔的一个小伙儿啊，不可能吧？年纪轻轻就颓了？”

　　顾准：“……”

　　顾里：“到底谁生的？”

　　顾准：“你妈生的。”

　　顾里：“我哪个妈？认识的，还是不认识的？”

　　顾准：“我妈。你不认识的那个。”

　　我和南湘听得脑子疼，像在听斐波那契数列公式一样。真的，我觉得这个世界上再也不能产生出更诡异荒谬的对话来了。除了之前顾里创造的那句巅峰：“妈，给你介绍一下，这是我弟。”

　　他们的对话还在继续。

　　顾里说：“取一个什么名字不好，偏要叫吉米，我可先告诉你，等到他十六岁的时候，如果哪天你回家，看见他披着一个紫色的流苏披肩，穿着高跟鞋对你说他决定做一个彩妆师的话，你可千万别怪我没有事先提醒你。”

　　顾准：“是么，当初十六岁的Neil就是这么跟你说的？也披着紫色披肩？”

　　Neil：“你们聊你们的，关我屁事啊？躺着也中枪啊？”

　　南湘虚弱地站起来，扶着额头说：“我要出去透透气……”当时我坐在她边上，脑子直接是处于死机状态，就算把鼠标在桌子上摩擦出火光来，我的眼珠子也不会动一下。

　　他们俩姐弟真的是亲生的。从外壳，到内核，都是原装原产。

　　想起透透气，我赶紧看了看裹在被子里的Jimmy，还好，有呼吸。我正想把被子拿开，这时，顾源从房间里走出来了。他穿着一套深黑色的羊绒混蚕丝的礼服，这种有点儿发亮但是看起来又有点儿哑光的黑色布料，让他看起来像一个年轻的欧洲古典贵族，他微微自然卷的头发更增加了他的这种英伦感。他走到客厅里，看了我一眼，没有说话。

　　我丝毫不觉得奇怪。我已经淡定了。

　　算起来，他已经四个月没有和我说话了。此刻他看我的眼神，和四个月前看我的那个眼神没有任何区别，依然充满了冷漠、仇恨、践踏、嘲笑、漠视，就像在看一个偷了嫖客钱包的鸡。

　　我觉得特别正常，换了是我，顾源如果因为另外一个女的把顾里甩了的话，我连看都不想看顾源。所以，顾源这几个月来能和我相安无事地住在一个屋檐下，而没有在我早餐的咖啡里倒漱口水，我已经谢天谢地了。

　　他从门口的衣柜里拿出一个精致的小领结，对着镜子扎起来。他侧着脖子，一半面容掩在头顶灯光的死角暗影里。

　　我知道，他是要出发去宫洺生日宴会的一个提前筹备晚宴。

　　我看着他的背影，思绪仿佛被风吹成了长线，回到四个月前顾里生日会的场景，同样是生日会，依然到处都是高级西装和露肩晚礼服的背影，红酒和香槟晃动出一派动人的纸醉金迷。

　　在那个奢侈而喧闹的生日宴会上，我的生活彻底地变得与以前不同了——我说的不同，准确一点来说，是指一塌糊涂。

　　只是，现在的我，看上去很平静，依然每天上班、工作，晚上在这个房子里和大家聊天。如果一定要用一个比喻来说明的话，就像是一个人的脖子被一双巨人的大手，咔嚓拧断了，但是，因为用力太大，导致脑袋转了360度之后，又重新回到了正面——看上去，那个人的表情和样子还是一样的，但实际上，你明白的，她已经彻底完蛋了。

　　我现在的安稳，我现在的从容，我现在的风平浪静，其实就是我已经彻头彻尾地完蛋了。

　　但谁会相信呢？

　　窗外是上海灰蒙蒙的冬天，崭新的外滩沐浴在萧索的寒雨里，浩大的外滩改造工程还在不眠不休灯火通明地继续着，很多次我路过被脚手架包围起来的外滩时，都会透过绿网的破洞，看到里面裹着破旧棉袄席地而睡的工人。他们的胡子上经常凝着一层看起来又像是灰尘，又像是白霜的东西。在明年春天到来的时候，这些工人就会从外滩彻底地消失，他们会前往另外一个需要他们的废墟，用他们的血肉之躯，铸造起新的长城——用来隔绝穷人的看不见的透明砖墙。当这些建筑围墙和脚手架撤掉之后，温暖的春风将把这个全中国最异域风情的奢靡地标，推向一个难以超越的巅峰高度，几乎成倍扩张的沿江广场，急剧锐减的车流，爆炸增加的游客，外滩源拔地而起的半岛酒店和CHANEL最新的旗舰店都在宣告，一个新的外滩时代开始了。

　　而很久以前，外滩那块写着“上海滩最后的梦想”的巨大广告牌，此刻已经轰然倒下。更加崭新的广告牌仿佛出鞘的宝剑一样矗立在江边。崭新的广告语在十几盏巨大的探照灯下显得勾魂夺魄，尽管它背后还未完工的楼盘漆黑阴冷，毫无生气。

　　——你想收藏别人忌妒的目光么？我们在这里。

　　一月过去之后，冬天嚣张的气焰就减弱了很多。

　　二月过去之后，春天隐隐地撩开了些许她那妩媚动人的裙摆。

　　而随着三月的到来，上海的天空，终于一点一点地散去了春寒料峭时的铅灰色样貌，湛蓝的天空没有任何杂质，仿佛一个毫无心机的孩童，将它纯洁而美好的面容，无遮无拦地暴露在所有人的面前──“历史的天空有一张不老的脸”，是的，它是真正的年轻而洁净，而不是像我们这群末日少女：心机颇深、脸皮颇厚、彩妆颇浓、裙子颇短，恨不得长生不老，打心眼里崇拜《西游记》里那些童颜巨乳的女妖精。

　　我们喜欢这样湛蓝无云的天空么？喜欢。但仅限于且永远只限于出现在小说和电影里的时候，我们才有欣赏与直视它的勇气。然而在真实的世界里，这样赤裸地在太阳下暴晒几个小时，用顾里的话来说就是“哎哟你帮帮忙好，这么赤条条地在太阳底下溜达几个钟头，你还不如直接把自己的身份证上的出生日期改成1978年好！而且还是出生在非洲的好！你在大街上会迎面听见一个头发染成翠绿色的非主流掏心掏肺地称呼你‘阿姨’的好！你帮帮忙好”。

　　说到改身份证这件事儿，我的好姐妹顾里，最近就在倒腾这个事情，企图把自己的出生年月改小三岁……只是一直未遂而已，但准确地说，以我对她的了解，只是“暂时”未遂。我对她的动手能力毫不怀疑，所以，她要打定主意的话，我琢磨着她能把身份证上的性别都改过来。

　　她这种澎湃而惊人的动手能力，从她小学三年级的一堂手工课上萌芽。那时的她，凭借九岁幼女之躯，愣是茹毛饮血地做出了一个铁片镶嵌、螺丝拧紧、电池驱动的玩具绵羊——她称呼那个玩意儿为绵羊，但在我们眼里，那东西看起来更像是一个巴巴爸爸——从那时开始，这种动手能力就从未衰退并日益递增着。在她小学六年级的时候，这种能力演变得更加不达目的誓不罢休。那一年，我们班主任把年级里分配到班上的唯一一个“小红花”的名额给了一个叫李旭的男生而没有给顾里，为此，顾里利用课间的十分钟，跑去办公室里，坐在我们班主任的面前，不慌不忙、掏心掏肺地进行主题为“红花舍我其谁，老娘实至名归”的演讲，举例子、摆事实、说故事、讲道理，从浏阳河弯过了几道弯，一直说到最近班里有几个女生来了月经，天上地下，说古论今，连续一个月，雷打不动，每周五天，每天三次，每次十分钟……十一岁的顾里如同灭绝师太一般表情肃穆而又淡定，仿佛一个看破红尘却又异常偏执的老妪，天天端坐在我们班主任的办公桌前的小凳上，两鬓苍苍十指黑。最后，我们亲爱的班主任崩溃了，她颤抖着双手，把那朵塑料小红花，从李旭的胸口上扯下来，哆嗦着给顾里别在了她刚刚发育的胸前——为此，李旭赌气，在他自己家里一个星期“喂”来“喂”去的，死活不肯喊我们班主任“妈”。

　　阳光暴烈地照在我们的脸上，仿佛上帝在温柔地抽我们耳光。南湘已经进屋找防晒霜去了，我愁眉苦脸地暴晒在烈日里，如同一个快要被晒爆炸的吸血鬼般等着南湘从屋子里出来解救我。

　　而坐在我旁边的顾里，却反而一动不动地扬起她那张如同静安区的土地一样寸土寸金的脸，坦然而又豁达地面对着三月里劈头盖脸的日晒，一点都不担心高强度的紫外线伤害到她那张每天早上都需要涂几百块钱人民币上去的娇嫩面容。我看着她，表情极其焦虑，她转过头来望着我，冲我露出一个欲仙欲死般舒服的笑容，她的笑容从她的脸上戴着的那种电焊工常用的面具上的茶色玻璃后面透出来，我感觉她在用《电锯惊魂》里播放磁带时的那种低沉的沙哑音对我说：“I wanna play a game.”

　　半个小时之前，我们响应顾里“春季里来柳丝长，姑娘出门晒太阳”的号召（其实是威胁）从房间里不甘愿地出来，躺在几张白色躺椅上，在小区里那块每天都有园丁修剪浇灌的三十平方米的草坪上沐浴阳光。草地绿油油的，在初夏日照中显得金光四射。旁边一块锃亮的黄铜牌子上用中英双语清楚地写着这片草坪的高贵血统：匍匐马蹄金与沿阶草以三比七混合比例交织种植。顾里特别迷恋这块牌子，当初她发现了这块悄然矗立在草坪边上的牌子时，激动得像是找到了妈妈的小蝌蚪，双眼含着泪花。我特别能理解她，要知道她生活里最喜欢看的休闲读物有两类：一类是保养品外包装背后贴的那张介绍各种物质配方含量的说明书，另一类就是公司里的财务报表。

　　因为这块铜牌的关系，她更加坚定地认为自己租在一个贵气的小区里，尽管最近搬进这条弄堂，用各种老别墅开文艺书店、文艺咖啡店、文艺花店、文艺香水店的文艺青年们越来越多，但她仍然一意孤行地又去和房主续租了两年。其实她完全不需要靠这块铜牌来确认自己租了一个贵气的小区，她只需要稍微抽空瞄一下自己每个月的房租账单就能毫不犹豫地确认——那仿佛相当于我六个月的薪水。

　　其实除了那块双语铜牌之外，这个小区值得骄傲的事情还有很多，不仅仅是它的租金。比如，有一天，南湘对正在草坪上铺着的毯子上做瑜伽的顾里说：“你知道么，以前张爱玲也住这儿。”顾里用一个盘丝洞里倒挂在墙上的妖精的姿势，半眯着双眼，幽幽地从她白森森的獠牙里发出气音：“谁？张爱玲？这女人挺有钱的嘛，拍过什么电影啊？”

　　南湘：“……”

　　不过，无论如何，能在静安区这样寸土寸金的地段，开辟出这么一块属于小区自己的绿地来，不是谁都有这个勇气的。要知道，哪怕随便在上面盖个茅草棚之类的玩意儿，都能抵过莘庄一套装修精美的两室一厅──当然，物业没那么傻，羊毛出在羊身上，这些草坪的地皮价值以及日常养护费用，都算到业主们的头上了。你以为一个月哗啦啦的物业费是捐给希望小学的孩子们念书去了么？

　　我们在躺椅上躺下没多久，远处，两个身材颀长、五官轮廓刀削斧凿般深邃的帅哥端着硬纸壳托盘里的几杯外卖咖啡朝我们走来。你知道，上海的街头，一般托着硬纸壳托盘行走的人有两种：一种就是面前的这种严格按照时尚杂志上的广告模式来生活的人类，他们的纸壳里是一杯一杯的咖啡；而另一种，则是脚踏实地的居委会大妈，她们手里的纸壳里，托着一打新鲜的鸡蛋。

　　如果你关注过我们两年前的生活，此刻的你一定会猜测，会是简溪和顾源两个尤物勾肩搭背地走过来了。他们用背吉他的方式来背网球拍，仿佛两只无时无刻不在开屏状态的雄孔雀。

　　但是，如果你关注过我最新的近况的话，你一定也会知道，简溪已经从我的生活里消失了，他留下了一封让我痛不欲生的信之后，如同八月天里洒水车留下的水渍，一曲婚礼进行曲结束之后，刚刚还湿漉漉的地面，转眼就被烈日炙烤回了原样，无影无踪。

　　那么你猜会是谁呢？

　　顾源和席城？

　　──谢谢你丰富的想象能力，你应该把张纪中手中的扩音器抢下来，代替他去拍新版的《西游记》，他在里面给唐僧安排的那场女儿国的戏份，突然转台冷不丁看过去，你会怀疑中国的审查制度怎么突然放宽连三级片都可以上星播放了。

　　卫海和崇光？

　　──谢谢你无穷的编剧能力，你应该去把郭敬明家里的电脑抢过来，代替他写《小时代》，我相信肯定用不了多久，“《小时代》系列”就能出到10.0，比杀毒软件更新换代都快。

　　宫洺和蓝诀？

　　──谢谢你离奇的创新能力，你应该去国防部研发一颗卫星，然后放到天上当风筝玩儿。

　　两个帅哥站在我们面前，如果说混血英伦气质的Neil再加上如同苍白年轻死神般的顾准还不够引发我和南湘的尖叫的话，那么，此刻，他们中间还有一个两岁的小男孩儿Jimmy，他正睁着一双水汪汪的大眼睛，忽闪着长睫毛，趴在Neil宽阔结实的胸口上望着我们，眼前的画面，曾经多次出现在我和南湘的睡梦里，一个多么和谐的三口之家啊。

　　他们俩在我们身边坐下来，阳光照在Neil金黄色的头发上，他混血的五官和他蓝色的瞳孔，带来一阵辽阔海洋的凛冽气息，是那种透明而又锋利的年轻男孩儿的美。而顾准漆黑的眉毛衬托着他苍白的皮肤，在光线里透出一股《暮光之城》里吸血鬼的贵族美，吸血鬼晒太阳，多新鲜的事儿啊。

　　“你们这儿周围可真热闹，”因为没有多余的躺椅了，顾准就自然地在顾里躺椅的扶手上坐下来，“咖啡店一家接一家地开，STARBUCKS开了三家，还有一家COFFEE BEAN，一家COSTA，刚走过街角的时候，看见Mc Cafe也快开了。过不了几年，这个地段周围的小区家里的水龙头一拧开就是哗啦啦的咖啡浆了吧？”多亏他身材修长轻盈，所以能够用这样自然而又迷人的姿势坐在躺椅的扶手上，要是换了唐宛如，直接咔嚓一声，躺椅就碎了。

　　“Mc Cafe？月经咖啡？真的假的啊？”唐宛如抬起手扶在胸口上。

　　顾准的瞳孔剧烈地颤抖了几下，但还是勉强保持着镇定。我相信他的内心吓坏了，因为他进入我们的生活的时候，唐宛如这个妖孽还在外面神游呢。而现在，是的，她回来了。她再一次重新融入了我们的生活，看起来天衣无缝，融洽无比，仿佛一块橡皮泥把自己揉进了一块口香糖一样。

　　“Mc是麦当劳。”我有气无力地回答她。

　　“哦，我说嘛，我本来还想，这全天下的厂商都怎么了，铆着劲儿和月经较劲，月经咖啡，我靠，敢喝下去的人那是真的勇士。你说一本杂志叫《当时月经》已经够变态了，除了顾里，谁看啊。”唐宛如几个月不见，学会讽刺人了。

　　“麦当劳不是做鸡的么，怎么也掺和起咖啡的生意来了？”南湘一边歇斯底里地往脸上涂着防晒霜，一边有一搭没一搭地接着话。

　　“这年头，谁还不会做鸡啊？”唐宛如哧溜冷笑一声，说出了一句警世箴言。

　　我和南湘正低头沉思唐宛如怎么会对这个社会具有如此高度的透视和解析，并且善于运用联想和比喻的手法时，她突然半坐起身子，有点儿睡醒了的感觉，恍然大悟：“哦，我说错了，我是说，这年头，谁还不会做咖啡啊？”

　　不知道是不是被突然坐起身子的唐宛如吓到了，Jimmy这时突然小声地哭起来。顾里闪电般麻利地伸出手，准备把Jimmy抱起来：“哎哟，Jimmy不哭哦，姐姐来照顾你。”

　　不过，还没等顾里下毒手，顾准就提前把Neil胸前哭闹的小Jimmy抱了过来，他温柔地把Jimmy抱在自己的白衬衣胸前，一边对顾里说：“姐姐，听我一句，拿一条爱马仕的毯子把他包裹起来然后放进保险箱里，是没用的。”

　　顾里的脸上浮起一层潮红，仿佛受到了羞辱，她义愤填膺地说：“你没试过，你怎么知道？！”

　　在顾准的安抚下，一会儿Jimmy就不哭了，他趴在顾准的怀里，表情天真可爱，就像个天使。

　　顾里再一次被挫败了，她的脸上充满了难以置信的表情。

　　“姐姐，没什么好奇怪的，能够趴在顾准的胸肌上、闻着他衬衣布料散发出的薰衣草柔顺剂味道，这种好事儿要是换了我，我也不哭。”Neil特别掏心掏肺地看着顾里，分析道，一边说，一边朝Jimmy投去羡慕忌妒恨的目光。

　　我和南湘严肃地点头表示同意。

　　顾准把他漆黑的瞳孔翻进了眉毛里，留给我们整个白眼。

　　“能回到上海，感觉真是太好了。”Neil 没有坐的地儿，于是就在草坪上坐下来。他天天在健身房抛头颅洒热血地雕刻出来的一身肌肉，如果也像顾准那样坐扶手的话，就是一出人间惨剧。在阳光的烘焙下，他身上那种混血的迷人气味，变得更加诱人。他半屈着两条长腿坐在草地上，双手朝后撑着身体，呈现着一种懒散的精致。天气才刚刚转热一点，这小崽子就迫不及待地穿起了短裤，阳光照在他毛茸茸的金色小腿上，看起来像个充满力量的大学生。他总是有这样的本事，无论出现在哪儿，都能瞬间把周围变成金光灿灿的法国浪漫电影里的场景，兴风作浪般荡漾起迷魂阵一样的荷尔蒙气息。他的姐姐，顾里，也有这样的本事，无论走到哪儿，都能瞬间把周围变成“第一财经频道”的新闻直播间。此刻，这个女主播正裹着一件貂皮大衣，她和Neil两个人的穿着成功地把彼此都塑造成了精神病，一个不怕冷，一个不怕烫。

　　如果按照这个逻辑去联想的话，对宫洺来说，无论出现在哪儿，他都能瞬间将周围变成米兰国际时装周的T台现场。对南湘来说，无论出现在哪儿，她都能瞬间将周围变成《黛玉葬花图》的动人画卷。对于唐宛如来说，无论出现在哪儿，她都能瞬间将周围变成“不看不知道，世界真奇妙”的演播大厅──当然，有时候也变成2010年的“春晚”现场。

　　过去的一个月里，Neil离开上海回纽约去了。他的父亲之前在曼哈顿西44街买下来的送给他的高级公寓，被一个腰缠万贯的人看中了，准备用重金买下。他准备回纽约去办理过户手续，然后携带着万贯美元荣耀归国。当然，其实他在离开纽约回上海之前已经将所有的手续委托给中介公司了，他远程操作也是可以的。他之所以要亲力亲为不惜坐着越洋航班回去，是因为听说那个名叫Luc的买主除了腰缠万贯之外，同时年轻貌美，肌肉结实，长相犹如年轻时还没有开始掉头发的裘德洛，热爱旅行，对家居设计精通，穿着入时，喜欢听歌剧，爱好现代艺术，也迷恋古典油画，最关键的地方是他非常喜欢Mariah Carey和Madonna——听起来就差没有穿上一件胸口写着“Nobody knows I am gay”的T恤了。

　　“你怎么这么快就回来了？按照你的恋爱理论，你不是一直都是长线投资，痴情路线的么？”顾里依然顶着那副看起来如同科学怪人的电焊工面具，看起来又神秘又喜感，有点像说相声的伏地魔，“你应该三个月之后才回来啊！（Neil：……）这才一个月都不到。”

　　“交易取消了。”Neil撇了撇嘴角。

　　“对方没看上你啊？”顾里眼里赤裸裸地放射着嘲笑的光芒。

　　“那倒不是。他确实非常年轻，也非常英俊，而且确实很像裘德洛──很像已经开始掉头发的裘德洛。但是，我回去之后才发现，买下我房子的人并不是他，而是他的女朋友。”Neil在阳光下耸了耸肩膀，喝了口拿铁，然后伸出小舌头把嘴唇上的奶油轻轻地舔去。我和南湘看着他这个动作，都咽了咽口水。这个该死的尤物无论做任何动作，感觉都像是电影里的慢镜头。芭比娃娃如果泉下有知，一定恨死他了，她一定会披头散发地脱下高跟鞋砸他，同时歇斯底里地冲Neil咆哮：“不要和我抢男人，你这个小骚货！”

　　“Hum...I am sorry.”顾里的语气非常诚恳，掏心掏肺，但是脸上的表情笑得快烂了，如同一个生意兴隆的妈妈桑。

　　“I am sorry, too!”Neil把目光转向每个人，用他在国外从小学会的夸张表情和语气说道，“他女朋友刚刚出现在我面前的时候，我亲切地握着她的手：‘您一定是Luc的祖母吧？’‘哦不，我并不是，’对方优雅地回答我，‘还有，交易取消吧，咱们就到这儿。’”

　　“呜……”我们各自发出了一声含义深远的叹息。

　　“你说Luc图个什么啊？俗话说得好，‘大龄妙女郎，再妙也是丝瓜瓤’，每天晚上搂着一大根的丝瓜瓤睡觉，图什么啊？”唐宛如一脸正义地插嘴道。

　　“算了算了，别说人家了，我们自己也要警惕，高标准要求自己。丝瓜瓤就丝瓜瓤吧，我之前和你睡的时候，不是也半夜尖叫着惊醒么，我还以为我抱着根金箍棒呢，家家有本难念的经，得饶人处且饶人，乖！”顾里特别诚恳，亲切地拉着如如结实硬朗的胳膊，抚摸着，一脸“家家有本难念的经”的表情。

　　“……”唐宛如两眼放空，看起来像是原地坐化了。

　　“喝着香浓的咖啡，闻着草地的芳香，和朋友们相聚在一起，沐浴着灿烂的阳光，这才叫生活。”顾里顶着她的防毒面具在抒情，看起来太有喜感了，她说完就伸手接过顾准递给她的咖啡，然后小心翼翼地摘了脸上的电焊工面具，送到唇边深深地喝了一口，然后惊魂未定地赶紧把面具戴上。

　　南湘坐在我的对面，笑得花枝乱颤的，她一边听着一群神经病的聊天，一边也没闲着，继续把从顾里的化妆柜里偷出来的一管阿玛尼防晒乳，一层又一层地涂抹到她白皙娇嫩的脸庞上，优雅而迷人的轻盈手法，看起来仿佛在给一个洁白的陶瓷上釉。

　　而坐在南湘身边的唐宛如，此刻也跟着开始涂一罐看不出是什么、但按照逻辑推断应该是防晒霜的东西，但从外包装来看，防晒霜一般不会那么大支，我有点儿怀疑她抓错了东西。她同样优雅而迷人的轻盈手法，看起来仿佛在给一面土坯墙刷水泥。

　　Neil看着不停忙活着的我们几个，非常疑惑：“你们女生真的如此怕被晒黑么？我还挺喜欢晒太阳的呢。”

　　“你是洋鬼子，你顶着一身白化病一样的皮肤和我们比什么比，吓唬谁啊，你怎么不去挑衅白雪公主啊！你就是在太阳底下给晒化了，也只是化成一摊特仑苏而已，而我和南湘就会化成一碗清茶，林萧就会化成一杯卡布奇诺，至于唐宛如，那就是一桶沥青。”顾里从面具后面瓮声瓮气地说。

　　“我不是洋鬼子，我也挺爱晒太阳的啊。”顾准在边上，笑着帮Neil。不知道为什么，他的笑容总让我觉得别扭，尽管他的微笑精致而淡然，透着一股子严格的家教产生的修养，但是他的笑容总是浅浅地停留在脸上，笑不进眼睛里。他的瞳孔看起来始终是两颗被冰碴包裹着的黑钻石。融化不开的寒冷。老实说，我一直不太喜欢他，这种不喜欢的表面之下，其实是有点儿怕他。

　　“但我劝你也别晒太多，”顾里看着顾准唇红齿白的精致面容，在面具后面继续喷射着她的毒液，“我怕等会儿我们正聊得高兴呢，你就在我们边上吱吱几声之后默默地化成几股白烟了。”顾里显然最近看了很多吸血鬼的电影。

　　“怪不得姐姐你戴着面具呢，原来是怕化成几股白烟，我懂了。”顾准喝着咖啡，眼睛望着远处不知道什么地方，反正没看顾里，讥诮地回她，顿了顿，把他精心修剪的浓眉毛一挑，又补了一刀，“怪不得我说你为什么那么害怕厨房的抽油烟机呢。”

　　我听到顾里在面具后面深吸了一口气，然后伸出爪子在顾准胸口用力一掐：“要死啊你！”

　　说到防晒这档子事儿，我们几个，连唐宛如在内都如此小心翼翼，不是没道理的。我们几个歇斯底里的防晒态度，来源于曾经顾里在高中时给我们留下的阴影。

　　高中有段时间，顾里鬼迷心窍地想要追求什么劳什子的“小麦色肌肤”，变成什么劳什子的“巧克力美人”，于是她在暑假包办主义地帮我们订好了机票和酒店，用种种诱惑把我们集体吆喝到了三亚的沙滩上，之后我们四个仿佛尸体一般直挺挺地躺在沙滩上暴晒了七天，用顾里的话说，这是一个关于“两条美人鱼（她和南湘）和一个采蚌女（我）以及一根大型海参（唐宛如）”的美丽传说──至于别人是否这样理解，那就是个谜了，期间还因为我们躺得太过直挺的关系，把一个路过的大妈吓得差点儿尖叫着报警。那会儿，少不更事的我们哪儿懂得防晒霜这种劳什子的东西，而且没人性的顾里竟然只记得自己涂抹了全身，而忘记提醒我们三个。结局就是我和南湘两个人回到学校之后，瞬间多了两个外号，虽然两个外号都是针对我们变黑了的皮肤，但是南湘因为她美丽的脸而多少缓冲了一下，她的外号叫“黑雪公主”，至于我，因为比南湘稍微逊色一点点，所以，得到了一个类似的外号：“乌骨鸡”。

　　最不要脸的就是顾里，她在层层叠叠涂抹了各种防晒霜的保护之下，只稍微变黑了一点点，刚好达到她想要的那个巧克力的颜色，看起来健康而又匀称。她在学校里看见晒黑之后的我和南湘，弯下腰，旁若无人地笑了三分钟，胸罩扣子都笑松了。笑累了，她撑起腰，用善解人意而又委屈的表情说：“上帝真是太不公平了，最想晒黑的人是我，结果我只是稍微变化了一点点，反倒是你们两个捡了个大便宜，你看看你看看，你俩黑得跟两条老茄子似的。”

　　亏得我年轻力壮，否则我真他妈差点儿一口气没上来。

　　而说到唐宛如，她是最为惨烈的一个。因为每当有穿着紧身三角泳裤的年轻肌肉男性走过我们所在的沙滩，她就飞快地逃离遮阳伞的区域，追着散发着雄性荷尔蒙的肉体呼啸而去，一路翻着白眼甩着舌头摇头晃脑地洒下她的口水，以此作为沿途的标记──和走进森林沿路撒面包屑是一个道理，都是为了找到回家的路。但说实话，看起来更像是一条壮硕的拉布拉多肆无忌惮地奔跑在沙滩上。

　　因此，在三亚的海滩上自由奔跑、天性解放的唐宛如在回到上海之后皮开肉绽，全身蜕皮，仿佛《新白娘子传奇》。她躺在床上不断踹着四肢，张着血盆大口不停地叫唤，声音嘶哑却又嘹亮，频率也非常固定，而且又因为她的牙齿一直都非常大颗且极其整齐密集，我恍惚间觉得她是一匹正在临盆的，马。

　　我正自豪于自己精彩的比喻，顾里一句话轻描淡写地挫败了我。她指着唐宛如胸口前一片白花花的蜕皮，伴随着唐宛如“喔喔”不断的呻吟，她说：“像不像两颗刚刚剥开还没撕去糖衣的‘喔喔’‘奶’‘唐’。”

　　对面的南湘表情庄严地竖起了她的大拇指。

　　我看着顾里仿佛灵光开窍的得意表情，恍惚觉得她脑门儿上笼罩着一层佛光，我想，当初牛顿被苹果砸到的时候，也就这样了吧。

　　我从记忆里回过神来，眼前年轻的他们，一个一个面容姣好、穿金戴银，我突然觉得有点儿恍惚。四周的空气被明晃晃的阳光照得荡起涟漪，现在是2009年，还是2010年？我有点儿弄不清楚了。

　　自从大学毕业之后，我就觉得自己身边的时间过得异常混乱。还在念书的时候，有无数的坐标供我们参考时间的流逝，每一天有课程表提醒着我们，我们生命中的每一天被分割成每四十五分钟一个片段，然后组成不同的学期、不同的学年，我们有不同的年级门牌，有寒假暑假有春游校庆等等等等，来提醒我们岁月的流逝。

　　但是毕业之后，好像每一天都和过去的一天一模一样，但是，又似乎和之前的任何一天都不相同。

　　时间混乱成一片虚焦镜头下的薄薄光影，贴在每个人的脑门上。

　　闭上眼睛，我无比清晰地回忆起几个月前的自己。

　　那段时间我除了上班之外，每天都把自己关在房间里。我百无聊赖而又万念俱灰地望着窗外翻滚的雪花，它们噼里啪啦地撞碎在窗户的玻璃上，屋内热气腾腾的空调风把窗户玻璃烤得滚烫，雪片扑上去的瞬间就哗啦啦地融成水，狼狈地朝着窗沿流下来。

　　那个时候，屋外是一片肃杀的雪景，看得人满生绝望。仿佛世界被砸出了一个大洞，暴风雪从这个洞里汹涌而来，一眨眼就吹遍了整个世界，又冷又硬的风顶着人的胸口吹，不费任何力气就把一颗沉甸甸又暖烘烘的心吹成了冰凉的碎屑。

　　我日复一日地靠在玻璃窗前发傻，有时候流眼泪，有时候没有，但眼睛里总是像撒了铁砂一样刺痛，我时不时地还觉得时间停留在简溪回来的那天，只不过那天他回来并不是为了和我重新在一起。他再次回来，是为了收拾东西，是为了更彻底地离开。

　　那个时候，每当睡不着的夜晚，我就握着一杯热水裹着毯子坐在落地窗前发呆的时候，我总是恍惚地觉得简溪依然在卧室里收拾他的东西，那些他喜欢看的又枯燥又厚的欧洲历史人物传记，那些他买来准备和我一起听的CD，他款式几乎千篇一律但颜色各异的羊绒毛衣。他的白衬衣和他的水洗牛仔裤。他慢条斯理却又不容抗拒地进行着搬离这里的一切准备，有时候他停下来喝口水，然后就继续。我靠在门边上问他要帮忙么，他没有停下手里的动作，只是透过背影对我说：“没事儿，没多少东西。”他的声音低低的，暖暖的，带着和他的身体相同的气味，闻起来像一把煮热了的沙。他甚至在最后走的时候，还和我安静地抱了一会儿。他的胳膊还是习惯性地朝上弯成一个弧度，以便他宽厚的手掌刚好能够握着我的蝴蝶骨。他的胸膛依然滚烫，充满了我熟悉的气味。

　　那个时候，南京西路上挂满了红色的灯笼。一朵朵在风雪里摇曳着的红晕和路人被冻红的脸庞呼应着。过年了，所有的商场看起来都热情洋溢，与之对比的，是过年前依然忙碌的人们脸上阴冷的恨意，他们顶着一张张没有睡醒的脸，撑着伞匆忙地奔走在迷蒙的风雪里，奔向前面不远处的那笔年终奖金。

　　那个时候，全世界都沐浴在这样百年难遇的寒流里。北京和上海的新闻，每隔几天，就会预报新的寒流来袭。哥本哈根会议上，那些表情苦大仇深的气象学家们，纷纷发表言论，说“温室效应”消失了，地球又进入了小冰川时代──你瞧，一切看起来多像一场闹剧啊，特别是当意大利的那个地质专家突然面红耳赤地蹿到了桌子上拿起麦克风不停地敲自己的脑袋时。

　　而现在呢，寒流过去了。一切都过去了。上海又恢复了它初春时节里的千娇百媚。被高高的工地外墙和绿色脚手架围起来与世隔绝了两年多的外滩，终于露出了它崭新的面貌，奢靡的、妩媚的、古典的、新锐的、搔首弄姿同时也盛气凌人的新颜。仿佛一个穿着华贵衣裙的贵族少女，沿着黄浦江岸轻轻地躺了下来，她曼妙的腰臀弯曲成外滩动人的天际线，她雪白的大腿撩动着无数金融家的炽热春梦，她的眼角眉梢、身体发肤乃至姓氏灵魂，都在待价而沽。

　　但是，无论如何翻新，无论如何改造，无论外滩源是否新耸立起了恨不得用黄金贴墙的半岛酒店，无论香奈儿和普拉达旗舰店里崭新的橱窗有多么勾人魂魄，无论外滩源是否拔地而起了崭新的米兰国际中心，曾经的英国领事馆也被改建成了金融家俱乐部，这一切闪耀着崭新光芒的奢华，都不曾、也没有、并将永远不可能，带走那种属于外滩的苍凉、冷漠、和无法抵挡的末日气息。

　　那是被江风狂暴地吹拂了几百年，又被雨水侵蚀了几百年后，才会拥有的颓败美感。仿佛断壁颓垣的古堡里，那枚生锈了的没落家族徽章，它记录着荣耀，也记录着时间无情的飞逝。

　　现在的我们，看起来似乎又重新回到了大学时代。唐宛如的归来，让我们又变成了四人同行，如狼似虎的岁月。说起如如重新融入我们集体的过程，那真是难以启齿。每一个我们身边的人问起，南湘和我都难以启齿却又乐此不疲地一遍又一遍复述着那个经过。

　　当然，这种传奇的事情，一定是发生在顾里的生日会上。是的，这些年里，仿佛每一年，上帝都会在顾里生日会的那天，为我们的生命打下一个永远无法磨灭的烙印，让我们铭记住一年又过去了，看起来就像是一连串打在我们大脑皮质里的等距离木桩。每一次顾里的生日，都标志着我们的人生翻开了崭新的篇章：2008年顾里生日的那天，顾里的父亲以他沉甸甸的僵硬尸体，用死亡的方式，将顾里蛮横而粗暴地从衣食无忧的大学伊甸园生活里拉扯出来，丢到毒蝎横行的热带丛林里摸爬滚打，连带着，我、南湘、唐宛如，我们三个从小就和她同呼吸共命运的三棵温室里的花朵，也被一起从伊甸园温暖湿润的土里连根拔起，丢到柏油路面上被残酷的阳光暴晒。从那一天起，我们都超乎想象地变得成熟了起来。

　　今年顾里生日会上发生了各种各样值得被津津乐道的事情，并且这些段子都成为了一时间上海滩坊间流传不息的八卦。

　　比如那个以瓜子脸著称的被大众称为狐狸精的明星，也出现在了顾里的生日会上，当然，她不认识顾里，她只是顺道过来看望一下宫洺的，她的出场让全场的闪光灯失控一般地闪烁不停。

　　比如Neil大大方方地换上了白色的三角紧身低腰游泳裤，躺进了空中露台中央的按摩游泳池里，表情极其淫荡并充满了诱惑力，把现场所有出席的雌性动物都看傻了，如果不是我们拼死拉住唐宛如，她一定会穿着礼服当场就扑腾进池子里和Neil同饮一江水。

　　比如那个现在在上海时尚圈里极度风靡的模特陆烧出现的时候，没有人知道他就是曾经名动全国的作家周崇光——除了我。

　　我胸膛里仿佛装着一个尖牙利爪的怪兽，我被随时都呼之欲出的紧张感从头到尾结结实实地笼罩着。中途好几次，他偷偷地朝我望过来，目光里依然带着剧烈的来路不明的血腥气，那么滚烫而热烈，仿佛一汪灼热的泉，看得人胸口发痛。

　　当然，最可圈可点的还要算是顾里。在整整一个星期滴米未进，只靠光合作用维持着生命体征的她，终于无比自豪地把自己塞进了公司借来的那件由贝克汉姆那个举世闻名的老婆维多利亚设计的小黑裙子里。当然，整个生日会，她全程不苟言笑，她甚至在一开场就威胁了我们：“我从现在开始，不能笑，不能哭，不能深呼吸，也不能大幅摆动，因为我的裙子非常紧绷，时刻都会炸开来。如果你们敢逗我发笑，或者敢准备什么惊喜让我情绪激动的话，我一定会把你们脱得只剩一条丁字裤然后倒吊到环球金融中心顶上那个风洞上去！”她说这段话的时候，表情清新淡雅，目光空茫幽远，整个身体纹丝不动，仿佛一个陷入了深沉回忆的尼姑──我绝对相信她可以保持这种静如止水的状态一直到结束这个生日party，我对她变态的控制力有信心。

　　她甚至能够控制自己是否喝醉——从来没有人知道她什么时候是已经喝醉了，而什么时候是依然清醒。要知道，只要她愿意，她就算喝得差不多需要送去医院里洗胃的程度，都还是能够维持着尼姑的淡定姿态和你聊期货交易和杠杆原理的。

　　当晚喝醉的名单里理所当然有唐宛如。她不知道从哪儿来的勇气，仿佛一尊佛一样，噗通一声坐到顾里身边，然后两眼赤红地看着顾里说：“顾里！不瞒你说，一日不见，如隔三秋！”说完，手起刀落，大义凛然，哗啦一声从胸口掏了两个Nu Bra出来，啪啪两声脆响，甩在顾里面前的香槟托盘上，看起来就像一道冒着热气的菜……

　　顾里一哆嗦，吓坏了，两颗黑眼珠子触电般地颤抖着。不过，几秒钟之后，顾里镇定下来，不愧是见过大风大浪的人，她转身从背后拿过一大张拆礼物之后剩下的包装纸，小心谨慎、镇定自若地将两颗Nu Bra包起来。

　　在这个包装的过程里，无数路过的人都被这一幕惊住了，纷纷询问：“这是个礼物？！”当然，顾里每一次都应对自如并且花样翻新。

　　当穿着白色泳裤的Neil水淋淋地路过的时候，困惑地问：“Is that a gift？”

　　顾里回答：“Yep,for your grandma!”

　　当花枝招展的南湘喝得面红耳赤地路过的时候，娇羞地问：“这是个礼物？”

　　顾里回答：“哦不，这是个赃物。”

　　当依然清醒无比目光凛然的蓝诀过来企图帮忙的时候，他有点儿尴尬地问：“这是个……礼物？”

　　顾里回答：“哦不，这是个器官。”

　　当仿佛一座移动冰山般的宫洺路过身边的时候，他用眼神无声地询问：“这是个礼物？”

　　顾里回答：“哦不，这是件兵器。”

　　当包装完之后，顾里所有清醒的神志就消耗干净了。她从完全清醒，瞬间进入了完全喝大的状态。半清醒半喝晕的我，看着她固执地将名片塞到穿燕尾服的服务生手里，服务生拿着酒瓶特别尴尬，也不知道是继续帮她加酒，还是应该掐她人中，而顾里露出她经典的虚假笑容，冲着服务生呵呵呵呵地说：“哎哟，刘经理，不愧是做销售的，真豪迈！直接拿酒瓶子喝！小女子我先干为敬了！”说完一仰头，把手里完全没有酒的空杯子往嘴边一倒，然后还假装抬起手，擦了擦嘴角，并且鼓起腮帮子假装用力咽了下去，我靠，演得跟真的一样，我在旁边看得腰子疼。

　　她在服务生尴尬的目光里镇定自若地离去，脚踩14cm锥子高跟鞋的她，脚步稳健、目光澄澈、表情优雅地朝厕所静静地走去──看见她这副德行，我知道她喝醉了。她清醒的时候，一定是在不停地翻着白眼，然后机关枪一样点评着众人的丑态，她岂会如此平静。

　　快到十二点的时候，她目光炯炯地从厕所溜了出来，看样子应该吐了不下八回。她仿佛《黑猫警长》里的那个一只耳一样，贼头贼脑地、眼珠子滴溜溜地扫视了一圈，确认了没有人发现自己喝醉之后，就趾高气扬地走到了放生日蛋糕的那个小礼台前，把支架上的麦克风一把卸下来，仿佛土财主般地吼了一嗓子：“你们都给我听着！”

　　众人惊住：“……”

　　她心满意足地看着满场受到了惊吓的人，继续发表她惊世骇俗的生日感言：“我先把丑话说在前面，我顾里从小到大，最讨厌的事情，就是别人把生日蛋糕往我脸上或者往别人脸上抹！你们听听，你们想想，这是多么恶俗的行为！别以为这是什么fashion的事情，所以，我告诉你们，无论是谁……”说到“谁”字的时候，她停了下来，然后用灭绝师太般凶狠的冷笑表情，将手里切蛋糕的刀尖在围绕着她的来宾们的脸上一个一个地指过去──中途指到宫洺脸上的时候她哆嗦了一下，但马上就镇定了过来，毕竟是见过世面的，她继续一一地指了下去，然后接着说，“无论是谁，我都会用这把刀把他的血放满这个游泳池。”

　　在场的每一个人，包括服务生和等在厕所门口准备清理垃圾的大妈都被她拿刀尖一一威胁过了之后，她心满意足地准备切蛋糕，这时，唐宛如不知道从哪儿冒了出来，摇头晃脑地从天而降，她走到顾里身边，目光混沌地环顾了一圈，明显不知道发生了什么，她一看就是喝得妈都不认得了，站都站不稳，她冲着顾里娇弱地说：“我真的是喝多了。”她瞄了一眼身边高耸入云的六层巨大生日蛋糕，我事后回忆起来，觉得她肯定是把蛋糕看成了一面墙，否则她不会一边说着，一边伸出手就扶了过去，然后整个人毫无保留地摔进了蛋糕里面。

　　整个现场瞬间垮棚，一片寂静。

　　除了傻眼的顾里手中的麦克风非常应景地发出一阵持续的啸叫，响彻了整个上海滩的夜空。

　　我和南湘看着正在一大堆奶油里尖叫挣扎的唐宛如，忧心忡忡。南湘在我耳边哆嗦着问我：“你说顾里会把她手里的刀直接插下去么？”

　　我皱着眉头：“说不准，这刺激对顾里来说有点儿忒大了。”

　　不过，最后顾里还是表现出了她受过高等教育的女性涵养，她并没有把自己手中的刀插下去，她拎起唐宛如，往厕所走去。

　　我和南湘赶紧跟了过去，怕顾里把事情闹大。

　　我和南湘刚刚推开厕所的门，南湘就惊声尖叫起来，等我们两个把视线聚焦之后，她才平静了下来。很显然，她被刚刚撞入眼帘的惊悚画面吓住了。唐宛如整个人弯腰趴进了马桶里不停地呕吐，因为她钻得太深了，整个头都消失在了马桶里，于是此刻正帮她撩头发以免垂到马桶里的顾里，看上去就像一个刚刚把唐宛如摁死在马桶里的凶手。

　　此刻，眼前的顾里看上去仿佛一个被母爱的光芒笼罩着的修女，目光慈祥，表情温暖，她一只手抚摸着唐宛如的后背，一只手撩着她额前的几缕头发，我和南湘都被眼前的场景感动了。多像我们大学刚开学的那阵温暖美好的时光啊，每天白天我们四个一起手拉手地去图书馆，阅读书籍，贮备知识，准备着为祖国的四化做贡献，而晚上我们四个就一起手拉手地前往校门口的那家酒吧，然后喝得烂醉。

　　正当我和南湘沉浸在美好的青春回忆里，悲剧发生了。

　　唐宛如吐完，把头抬起来，顾里刚要弯下腰嘘寒问暖，迎面马桶里的呕吐物满满当当地浮动在顾里的眼皮底下，顾里的胃一阵扭曲，两秒钟之后，她豁然开朗地张开口哇啦啦啦啦马不停蹄地冲着唐宛如的脑袋倾囊相授。

　　安静。

　　死寂。

　　和谐。

　　整个洗手间的空气都凝固了，仿佛DVD播放的时候被按了暂停键。

　　我们四个彼此面面相觑，各怀鬼胎，不敢轻举妄动。

　　此刻，喝醉的唐宛如并不知道刚刚顾里把晚餐呕到了她的头上，并且，她的头发今天还盘了一个非常讲究的发髻，仿佛一朵盛开的莲花──“杯具”的是，这朵莲花的花心，此刻正如同一只小碗一样，盛放着顾里消化了一半的晚餐。伴随着唐宛如的摇摇晃晃，那碗“晚餐”也随着晃悠不定，时刻摇摇欲坠。我们三个的目光被唐宛如头顶的这碗东西给牢牢地吸引住了，转不开眼，我突然觉得眼前的唐宛如就像电视里那些表演头顶一碗水保持平衡的杂技演员。

　　唐宛如站在顾里面前，非常感动，她说：“谢谢你顾里，你还愿意照顾我，我以为你已经不想和我说话了。”

　　顾里一双瞳孔此刻惊恐万分地盯着那碗东西上下左右不停颤抖：“……”

　　唐宛如：“刚才你抚摸我的后背的时候，别提多感人了。”

　　顾里的瞳孔跳个不停：“……”

　　唐宛如：“真的，谢谢你！”

　　说完，她朝顾里刷地鞠了一个90度的躬。

　　顾里看着唐宛如头顶的那碗“粥”朝自己迎面而来，她万念俱灰地两眼一闭，然后就感到了滚烫的液体哗啦啦地从自己的胸口流了进去。

　　我和南湘看得两腿发软，双膝着地。

　　“那后来呢？你朝顾里鞠的这一躬，没有让她当场甩出獠牙把你脖子的血吸干么？”顾准看着唐宛如，他两道漆黑的眉毛拧得像一对NIKE的标志，让他那张英俊的脸带着一种喜感，表情又认真又好笑。

　　“当然没有，顾里是我的好姐妹。”唐宛如色迷迷地把椅子朝顾准那边移动过去，“我和你说，小帅哥，当时那个场面真壮观啊，热滚滚的汤汤水水，就那么哗啦啦地从你姐的乳沟里流下去，你姐脸色都没变一下，任凭这天地叱咤、风云变色，她自岿然不动。”

　　我和南湘愁眉苦脸，我们明白，当时顾里的岿然不动，完全是因为那个场面对顾里来说，就仿佛一台高性能的计算机突然遇到了一个超出它程序逻辑的高难度运算，于是它就：死机了。

　　我闭上眼睛，热辣的阳光照在我的眼皮上，视网膜里一片滚烫的赤红，像岩浆一样。

　　那天晚上，我们四个挤在外滩茂悦酒店的高级卫生间里，愉快地洗了澡，厕所里面有准备给泡完露天泳池的客人冲凉用的莲蓬头，并且水质还是经过三重净水系统过滤的，你要真拿起来喝几口，也是OK的。当然，顾里是不愉快的，她拿着莲蓬头往自己胸口冲水时的表情，仿佛是一个日本武士正准备拿起武士刀切腹，看起来有一种千帆过尽之后的悲怆美。

　　比起顾里来，唐宛如就潇洒多了，她解开头上用无数夹子和发胶固定的发髻，然后用力地将她的一头秀发甩动开来，从小到大她都爱做这个动作，每次都想象着自己就是电视里洗发水广告的模特，有动人的灯光打在她的秀发上，有慢镜头的高速摄影机在捕捉她的完美瞬间，但事实上，每当她这样闭着眼睛左右来回猛甩头发时，她的表情看起来都让人感觉像是一个去街上买菜的阿姨突然听到Lady Gaga热舞了起来──当然，她头上顶着的顾里的“晚餐”，也随着她秀发的轻舞飞扬而天女散花。

　　我们在洗手间折腾完之后，已经很晚了，等我们四个裹着酒店提供的浴袍走出来时，外面的客人都陆续离场了，我想大家应该都非常满意，毕竟，“一个女人尖叫着摔进了蛋糕里”如此dramatic的场景，不是经常都能看到的。

　　我们四个坐在那个露天的圆形泳池边上，四下人去楼空，只有两个穿着白衬衣黑马甲的服务生在收拾现场的一百多个酒杯，以及种种狼藉的杯盘。我没有说话，我甚至连视线都没有办法聚焦，脑子里的酒精还没有挥发完，天旋地转的，意识模糊而焦灼，仿佛有一把火红的大钳子一直紧紧地夹在我的脑门两边，我的手一直用力地揉着我的太阳穴。

　　在人去楼空的露台上，在上海外滩江边最高的地方，只剩下了我们四个，四下寂静无声、漆黑一片，这种感觉真的太好了。我抬起头，看着对面满脸通红的南湘，刷地滚下了两行眼泪。从她的头顶看出去，上海的夜空一片灿然的星光。但我混沌的大脑已经分不清哪些是闪烁的星子，哪些是陆家嘴的航空信号灯。

　　那天晚上，我们趁着酒劲儿，在凌晨还向酒店的工作人员要了泳装，然后我们四个就扑通扑通地仿佛四只白花花的饺子一样，跳进了池子里，在池水里翻腾着。因为大家都喝多了的关系，每个人都笑得花枝乱颤，并且扭打在一起，很多时候我都分不清楚谁是顾里谁是唐宛如。我们就这样打发掉了顾里包下来的时段里最后的两个小时。

　　那天晚上除了我哭了之外，我感觉她们仨也哭了。南湘流泪的眸子比头顶上那几颗最亮的航空信号灯还要美，就更别说头顶污染后的大气层过滤后的星光了。我看得心都要碎了。至于顾里，虽然她反复强调她那双通红的眼睛是因为她戴着隐形眼镜受不了池子里的消毒水，但是我相信她肯定也哭了。因为我最了解她，她有一张刀子做的嘴──当然了，她也有一颗不锈钢的心。

　　而唐宛如就不用说了，瞎子都知道她哭了，她张着嘴号啕不停，因为嘴张得太大的关系，一边哭一边大口喝着游泳池的水，她哭得太久，以至于池子里的水线都下降了不少，我借着酒劲儿一边哭一边冲她吼：“你少喝点儿！你少喝点儿，池子里都没水了，我的乳沟都暴露在空气里了！”顾里听到我的话，翻了一个乒乓球一样大的白眼儿：“林萧，你别不要脸了，乳沟？什么乳沟？你哪儿来的乳沟？你知道乳沟长哪儿么？”

　　我听完顾里的质问，一下子还真答不上来，我醉醺醺地转头问南湘：“南湘，你说乳沟长在哪儿？那个位置应该怎么形容，喉咙下面？还是肚脐眼儿上面啊？”

　　南湘刚要回答，就听见唐宛如特别不耐烦地告诉我：“奶子中间！”

　　顾里一个猛子沉到水里去了，看起来像是受不了这个刺激，自杀了。

　　为什么会哭呢？

　　后来我总是不断地回忆起那个夜晚，然后不停地问我自己。

　　如果上帝真的存在，如果他那个凌晨还依然清醒着，如果他那时没有像我们一样喝醉，那么，他在高高的天空之上，清醒地俯视着黄浦江边最高的那个露台上的四个女孩子时，他看着她们的泪光，听着她们平凡而微茫的心跳声，他会想些什么呢？

　　我想可能是因为那一刻的景色实在太美——漆黑的天幕上点缀着大颗大颗钻石般的星星，对面陆家嘴无数摩天大楼组成的水泥森林一片漆黑，只剩下零星因为加班而依然亮着的窗口，摩天大楼顶上一片乱闪的红色导航灯，仿佛烧毁的黑色森林里，依然被风吹亮着的无数星火。这一切的一切，都让陆家嘴看起来像是上帝从脖子上摘下来放在江边的一条钻石项链。

　　我想也可能是因为我们积压了太多的情绪，我们在内心建筑起的高高水坝终于在酒精的冲击下轰然垮塌。

　　四年前的这个时候，南湘还沉浸在图书馆里那些厚重而油墨刺鼻的画册世界和爱情小说里，她依然是一个不爱化妆的文艺女青年，她的油画每年都会拿奖，她仿佛小鹿般的修长双腿吸引着无数艺术学院的摇滚青年和工程学院的物理怪物们疯狂迷恋她；

　　那时的唐宛如，还是一只可爱又害羞的肌肉牛蛙，她喜欢在胸口戴一朵巨大的粉红色蝴蝶结然后快乐地奔跑在操场上，看起来就像在胸口贴了两片Nu Bra。她为卫海而痴迷，她甚至拿出当年高中做化学实验的精神，在寝室的阳台上搭了一个小小的厨房，用各种匪夷所思的设备和原料，亲手鼓捣出了一盒又一盒的爱心便当；

　　四年前的顾里虽然已经是一个整天拿着银行卡和计算器到处行凶的流氓，但那时的她其实并没有多么广阔的眼界，她并不知道两年后的上海会风靡一种东西叫做“外滩源半岛酒店里香港名媛们一直引以为传奇的下午茶”，那时的她依然满足于学校六十八块钱的早餐，她当时觉得已经非常高档了，只要能把学校里其他的小贱货们比下去就行，她那个时候的眼光，其实还是被锁在学校四方的高墙里；

　　四年前的我，这样一个来自平凡小老百姓家庭的人，也完全活在一个玻璃房搭建起来的温室里，我是一朵娇嫩的玫瑰，外面的风雪吹不到我，肮脏的双手抓不到我，温柔的王子天天念情诗给我听，但我还时不时地拿我的刺儿扎他，看着他痛苦而英俊的脸我就越发骄纵做作，越发兴奋狂热，折磨简溪对我来说就是一管最有用的春药。作为林玫瑰的我，渴了有人给我浇水，冷了有人给我开暖气，偶尔掉一片叶子就惊呼“秋天已经到了冬天还会远吗”。

　　而一转眼，我就被连根拔起插到了塔克拉玛干沙漠里，不要脸的沙尘暴狂野地抚摸着我柔嫩的花瓣，仿佛一个猥琐的男人淫笑着蹂躏一个哭泣的女童，而且我身边是一棵棵高大壮硕浑身是刺儿的仙人掌，它们一个个都穿着高跟鞋，和我争抢仅有的养料和水分。

　　于是在这样的状态下──什么状态？就是每天拿着秒表来掐着时间完成一个又一个不可能完成的任务的工作状态──我们四个几乎很少相聚在一起了，不用说整夜整夜地谈心，不用说一起猫在同一个卧室，蜷缩在同一张大床上看演唱会DVD（三年过后，连DVD都不流行了，全世界蓝光满天飞），我们就连一起喝一个下午茶，甚至是简单地一起吃一顿午饭，都变成了奢望。

　　无数个白天，我都能看见顾里在办公室里不停地打电话、不停地收发邮件的样子，她面无表情，但是眼睛里闪烁的微光看起来就是一片湿淋淋的疲惫，像是下过雨后的人民广场的砖石地面。我还目睹过她因为前一天晚上通宵写计划案然后第二天一大早再接着开会，因此在会议中途去洗手间直接吐了，我跟去了厕所，在厕所里帮她撩着她的KENZO丝巾，她吐完回来继续面不改色地讨论着各种提案，我悄悄地在她的咖啡里倒进了一包宫洺的营养师配给他的高机能营养剂粉末。

　　而南湘，投了一份又一份简历，去了一次又一次面试。有时候晚上我起来上厕所，也能看见她依然坐在电脑前浏览招聘网站，她的手边放着的咖啡杯，早就没有再冒热气了，看起来像一杯味苦性寒的中药。

　　在这样的生活里，我们曾经无话不说、掏心掏肺、彼此扮演彼此的贴身小棉袄、彼此充当彼此知心大姐姐的学生时代，一点一滴地烟消云散了。

　　我怀念那个年代。

　　我真怀念那个年代啊！

　　那个时代蒙着一层柔软的灰尘，如同温热的丝绸般抚摸着我们还没有皱纹的脸，泪水可以沿着年轻光滑的眼角流进领口，而不会像现在一样，把眼影和睫毛膏，冲成一摊难看的乌黑堆在眼袋上。

　　那个我们混居寝室的大学时代，每个我们一起留校的星期六下午三点半，我们都会打开收音机，听电台里一档怀旧金曲栏目，那个栏目总是反复地放着《雪山飞狐》的主题曲《追梦人》，每当凤飞飞唱到“看我看一眼吧”的时候，我们几个都会一起放声高歌彼此对望，做作地伸出双手，模拟着电视里女主角的身姿。

　　也正是在那个夜晚，在翻滚不息的温热池水和水面下的高级LED冷光灯里，我突然明白了之前大人们说的，什么叫做生活：生活就是不可抗力，它就是合约里唯一一条、也是永远都会存在的那一条无人可以更改的霸王条款。

　　于是在这样浪漫到永恒的星空下，在江边高处不胜寒的琼楼玉宇里，我们几个哭着笑着，说了好多的话，我喝醉了，大部分都不记得了，但我终于明白了，唐宛如还是唐宛如，她永远都是我们心里的那个如如──对，就是那个宠物。她告诉了我们南湘母亲吸毒的事情，是她报的警，她那时完全吓坏了，她本来是去南湘家找南湘吵架的，结果，满脸横肉杀气腾腾的她一推开南湘家的门，迎面就是南湘妈正往胳膊上扎针的壮烈场景，她当时完全是出于保护南湘的想法，而且她从小到大受的教育都是“出了事，找警察叔叔”。不像我，我已经被成功洗脑成为了“出了事，找顾里”的思考模式。只是这个举动，放在当时“南湘卫海唐宛如的三角爱恨情仇”的低气压之下，一定会被误读了。其实仔细想想，如果换了是我，知道南湘搅和在和毒品相关的事情里，我也许也会报警。我总不能眼睁睁看着她下地狱吧，更何况我不是顾里，能打几个电话甚至发几条短信就把事情给解决了。

　　而说到卫海的时候，唐宛如特别豪迈，两手一挥：“没事儿，我当然能理解！换了我是他，我也喜欢你。你那么漂亮，又会画画，而且又丰乳肥臀的，输给你我特别坦然！”唐宛如估计是这段时间看了点儿书，会用丰乳肥臀这个词儿了，以前大学一年级刚开学的时候，她形容我们系里一个巨乳妹可没这么文雅：“我靠，你看那女的，奶子像吐鲁番一样！”我当时没能理解，我还问她：“吐鲁番不是盆地么，凹进去的呀！”唐宛如特别淡定：“是啊，吐鲁番就是那女的摔了一跤之后，砸出来的坑。”

　　此刻唐宛如把头靠在南湘的肩膀上，歪过头看着顾里又及时补了一句：“要是输给顾里，我可就想不通了，谁愿意跟一个算盘谈恋爱啊！”

　　我被一阵响亮的掌声从回忆里惊醒，眼前金灿灿的阳光下，顾准和Neil听完了唐宛如的英雄事迹，都忍不住为她鼓掌。唐宛如看着面前两个性感男尤物对自己微笑鼓掌，目光迷人，她忍不住呼吸急促，抬起手轻轻地扶住胸口，看起来不知道是激动还是想呕，难以分辨。

　　空气里传来南京西路上那口历史古老的座钟浑厚的报时钟声，八点了。

　　我们几个人也结束了我们的早晨聚会，纷纷把椅子搬到屋檐下放好，同时回房间各自准备着各自上班需要的东西。

　　我和南湘拖着椅子往家里走，一边走，我一边问她：“你今天还要去面试么？”

　　南湘点点头：“是啊，找了一个画廊里的工作，不过是初级助理。试试看吧。”

　　我点点头，伸出手欢迎：“Join the club.助理俱乐部欢迎您。”

　　南湘喝了口咖啡，看起来似乎是随口提起一样，不轻不重：“听说这家画廊和你们《M.E》集团也有关系，好像是你们在其中有不少的股份，我在之前投简历的时候好像有看到。”

　　我愣住了，不知道做什么表情。

　　而南湘已经随着顾里走进屋子里去了，她除了留给我一个背影之外，连一个表情一个眼神都没有给我。她仿佛完全不知道自己说了一句让人肩膀发紧的话——尽管这句话看起来轻描淡写，犹如鹅毛。

　　对大学生来说，这句话就和“等会儿去喝咖啡么？我刚听了一个刘雪凤的八卦，别提多恶心人了”是一样的。

　　但对于我们，已经在这个社会的金字塔底层摸爬滚打了两年的人来说，听上去就是：“你能帮我吗？”

　　每一天的早晨都是这样，一到上班时间，我们几个就雷打不动地开始从家里四散开去，奔向《M.E》的那栋大楼，如同一群快乐的小动物，唧唧喳喳手拉着手地蹦跳着跑出森林，跑向屠宰场的怀抱。

　　其实仔细想来，我们的人生里似乎真的有一种类似神秘因素的东西，说得文艺一点儿是缘分，说得再恶心一点儿那就是前世的羁绊，但如果要说人话的话，那估计就是上辈子造的孽！二十几年来，似乎总有各种各样的事情，让我们这群人分开了，又合拢，离别了，又重逢。我们彼此携手度过了初中、高中、大学……但上帝似乎觉得还不够，我们还要在一起度过更加漫长的人生。也许上帝他老人家越来越发现，我们这群人是非常有天赋的戏剧化表演者，我们能把人生过得异常精彩，比好莱坞的灾难大片都好看──谁不爱看钩心斗角、俊男美女、八卦满天飞的电视连续剧呢？

　　所以，到底要有多么低的概率，才可以使我们这么多的人，纷纷进入了同样一家公司。从我三年前去面试《M.E》那一刻开始，上帝就仿佛启动了一条无法停止的齿轮链条，咔嚓咔嚓的，一直到今天，顾里成为了我们公司的广告部总监，顾源成为了我们的财务部总监，Neil轻描淡写地进了法务部，顾准握着我们公司那么多的股份，想进去工作那简直就是玩儿一样的事儿，比走进麦当劳买一个甜筒还要方便。而现在，又来了一个潘多拉魔盒──南湘，我隐约地觉得这背后有一条异常诡谲的食物链，但我看不真切，也搞不明白。我只是非常清楚地知道，这事儿还没完。

　　──什么事儿？呵呵，当然是我们的人生。

　　我停止了胡思乱想，抬手把喝完的星巴克杯子丢进门口的垃圾桶，一抬头，正好撞见穿着笔挺窄身的黑色西装准备出门的顾源，他低下头，对上了我的目光，那一刻，我觉得像是一盆混着冰碴的冷水从我的头顶当头浇下。

　　是的，自从简溪离开之后，他对我就一直是这种眼神，混合着蔑视和冷漠。我每一次看见顾源，他都用这样的眼神来时刻提醒着我，让我知道自己曾经是多么恶劣的一个贱人。这是他无声而又冰冷的惩罚。他和顾里一样，非常懂得如何用最小的力气来最大程度地折磨人。

　　哪怕时间过去已经快要半年的样子，2009年夏天的那个早晨，就是简溪和我分手的那个早晨，依然固执地存活在他坚硬锐利的瞳孔里，依然鲜活得就像是存放在恒温零度的实验冰柜里的原始胚胎一样，只要轻轻的一个刺激，就能迅速繁衍分裂，长成一个让我无法回避、只能直视的血淋淋的怪物。

　　我其实特别能理解顾源对我的仇恨，说实话，如果今天换把椅子坐，顾源因为一个女人而抛弃了顾里，我想我应该表现得比现在的顾源更加可圈可点，这来自女人体内戏剧化的天赋。我想我绝对不会仅仅只用冷静的目光羞辱对方，我们这群疯子能干出来的事儿可多了，无论是否丧尽天良，我们只求沆瀣一气。

　　顾里说得对，男女从根本上就是敌对的。上帝没有把我们彼此放在食物链的上下端已经算手下留情了。

　　就像之前简溪说的，如果顾里杀了人，那一定是我帮她的枪装的子弹；顾里也说了，如果顾源强奸了唐宛如，那一定是简溪帮忙脱的裤子──要么就是唐宛如自己脱的。

　　在这件事情上，我觉得最艰难的人是顾里，她站在我和顾源中间，里外不是人。特别是当客厅里只有我们三个人的时候，那个场面别提多尴尬了，无论是一个小时，还是一整个晚上，顾源都可以不和我说一句话，甚至是他和顾里的对话中途，如果顾里和我搭了一句，他就可以再也不接一句话。我理解顾源，我甚至一点儿都不怪他。我更理解顾里，我感谢她。

　　我唯独理解不了的，是我自己。

　　为了弥补我给顾里造成的困扰──并且我还寄人篱下──我用我一整个月的薪水给顾里买了双GUESS的高跟鞋（老娘当然买不起CHANEL或者Dior，我只是给顾里造成了困扰，我并没有杀她侄女或者弄脏她的PRADA驼绒大衣），当我把礼物送给顾里的时候，她贼眉鼠眼地上下打量了我一圈，小心翼翼地接过盒子，动作精准而平稳，如同拆弹专家，她深吸了一口气，然后慈悲地问我：“说吧，你要求我啥事儿？”我嗷一嗓子就伸出爪子过去掐住了她的脖子。我满心酝酿起来的“友谊地久天长”就被这个“顾地魔”给毁了。

　　当我咆哮着说清楚我的本意之后，顾里特别内疚，她检讨了自己确实没有人性，并且发自肺腑地感谢了我，最后，她握着我的手说：“林萧，但作为你的好朋友，我必须说实话，我平时几乎不穿平底鞋，所以……”

　　我看了看盒子里那双6cm的高跟鞋，再对比一下顾里脚上那双14cm圆规一样的细高跟，我认输了。我扶着额头，企图作最后的挽救，说：“这个鞋子好歹有6cm，如果它都不算高跟鞋的话，那我们平时穿的球鞋算什么？”

　　顾里特别羞涩地抚摸着我：“亲爱的，怎么说呢？我平时在《M.E》的时候，一直都觉得你经常穿着袜子就来上班了。”

　　我：“……”

　　顾里用她那张“梅仁杏”的脸看着我，手指把玩着我的两缕头发，绕来绕去，目光特别风尘，就像一个上海滩过气的鸡，她突然眼珠一转：“呀！我怎么没想起来？我可以送给Lucy呀！这样我就不会每次都因为她腿太短，感觉她是跪着在给我上菜而觉得内疚了！”

　　我：“……你赶紧走！”

　　当我们一群人都以音速小子的状态火速把自己从睡衣、短裤转化成了一个个裹在黑西装黑短裙里的职业怪客之后，我们从家门鱼贯而出，迅速地鸟兽散了，仿佛一群奔赴葬礼的黑衣人。但是，我们的目的地都一样，只不过是离去的方式不同而已。不同的方式在瞬间就把我们分成了三六九不同等级的人。我垫底，踩着高跟鞋小跑着去地铁站挤地铁，顾准其次，他走到小区门口，伸手打了辆车，消失在熙熙攘攘的南京西路上。而Neil这个小崽子，开着自己的单门小跑车，哧溜一声，仿佛一只耗子一样蹿出了小区。而顾源和顾里两个人，走到小区门口，分别钻进了黑色的奔驰350和宝马730，两个站在车边恭候的司机同时拉开了门。说实话，碳排量就是被他们这样搞上去的，明明就是去同一家公司上班，还非得坐两辆车。

　　我之前还为此羞辱过顾里，我说：“有必要么，一辆车就能解决的事儿，你看你们两个端的那架子，演给谁看啊，想入围‘华表奖’啊？”

　　“这叫专业，好么？妹妹，公司高层谈恋爱本来就不道德，而且还是广告和财务两个部门，说得不好听一点儿，我和他稍微动动脑子勾搭勾搭，就能迅速组成一个产业链，你耕田来我织布，那怎么行！中华民族最基本的传统美德我还是有的！”顾里戴着她的Dior墨镜，完全不屑于看我，她对着空气里另外一个方向说，不过她完全没有意识到这样导致她看起来像个瞎子。

　　于是我恶狠狠地刺激她：“顾里，顾里，我在这儿呢，看这边，你左手边。”

　　周围两个路人忍不住转过头来看顾里。

　　我忍不住得意地笑，顾里冲路人耸耸肩膀，压低声音神神秘秘地说道：“……我不认识这女的，吓人，我也不知道她怎么了，可能这里有问题。”一边说还一边抬起她的手指，在说到“这里”两个字的时候，使劲儿地在自己的太阳穴上绕圈比画着。

　　我：“……”

　　这是我们现在每一天生活的开始。

　　虽然和大学已经完全不一样了，但是，至少最欣慰的一点是，我们几个还在一起。能够每天都听到顾里各种推陈出新、尖酸刻薄、熠古绝今的骂人宝典，也能够每天都看着南湘那张美得惊人的面容在我旁边衬托出我的一脸蜡黄……我还图什么呢？

　　而每天早上我们上班之后，人去楼空的两层别墅就只剩下唐宛如一个人，在那几个小时里，她的人均使用面积能够瞬间激怒上海几乎99%的民众，只要她愿意，她甚至可以在别墅里进行驾车自助游。要知道，就算是宫洺，也只有一间办公室而已。

　　终于在两个星期之后，唐宛如受不了了，她花了两个星期的时间意识到了“游手好闲的人是可耻的”，于是，她发挥她的特长，在“术业有专攻”领域，找了一份家教，教一个十六岁的小男孩打羽毛球。

　　晚上吃完晚饭，我们大家聚在客厅里喝茶、看电视、翻杂志、聊八卦的时候，她向我们宣布了这个消息。

　　家有独子，十六岁，正在训练羽毛球，现诚征陪练，周一、周三和周六，每天晚上七点到八点。地点在静安体育中心。薪水面议。联系人，陈先生。

　　唐宛如给我们念了一下她在招聘网上看到的这则工作启事，同时她还告诉我们，下午的时候，她已经打电话和对方联系过了，对方是一个四十七岁的中年男子，工作条件非常优渥，而且教养极高，家庭富足。

　　“那你还考虑什么？赶紧去面试呗。”

　　“怪就怪在这个面试时间啊！哪有人约晚上面试的啊！而且约在他们家里，”唐宛如非常担心，表情特别焦虑，仿佛一只羞涩而别扭的海狸鼠，“不会面试的时候聊着聊着就把我拖进洗手间里奸污了吧？”

　　听完这句话，我们大家都诚恳地表达了自己的意见，整理如下：

　　“奸污？还是在洗手间里把你奸污？你想得美。多大的人了，还整天做这种不切实际的白日梦，天上不会掉馅饼的，你死了这条心吧。”——顾里。

　　“干吗非要拖进洗手间里？卧室不行么？就算在客厅也比洗手间好吧？你口味怎么这么重？”——顾源。

　　“你别把人家拖进洗手间我就谢天谢地了。”——顾准。

　　“Fuck him！Go Ruby go！”——Neil。

　　几个人一时唧唧喳喳，唐宛如也没听清楚，只听到了Neil最后的总结陈词，她其实没有听懂，但是她希望在Neil面前表现得自己是一个受过教育的国际化女性，于是她犹豫了半天，试探着回答了一句：“…You are welcome？”

　　Neil震惊了：“…am I ？”

　　我：“……”

　　南湘看着如如依然很焦虑的样子，忍不住安慰她:“行了，人家上班族，当然只有下班之后才有时间，而且你本来就是陪练，属于私教服务，当然面试是在家里。”

　　唐宛如抬起手扶住胸口，表情特别委屈：“就算是这样，那他家里还有个十六岁的男孩呢，万一他把我拖进洗手间呢？你也知道，十六岁代表着啥？血气方刚，春心萌动，对吧，林萧？”唐宛如得意扬扬，完全没有听懂。

　　我赶紧撇清：“你问我干吗！”

　　顾里：“得了吧，就你那体重，哪个十六岁的男孩拖得动你啊？而且洗手间的门又那么窄，再怎么拖你也得卡在那儿。我们家的洗手间的门已经够大了吧，你每次不也都是涂了润滑油才挤进去的么？不是我说你，平时少吃点儿，你看你，上个月又长高了，你现在是多少来着？有一米九么？”

　　唐宛如被对面顾里仿佛机关枪一样的语速迎面射来，她侧卧在沙发上，目光平静地直视着前方，不知道是不是打击太大，没有缓过来，她呆滞而放空的表情，看起来像是休克了。

　　南湘于心不忍：“算了，那儿还有他爸呢，俗话说，四十女人狼，五十男人虎，这种壮男，更要防着，不怕一万，就怕万一呀。”

　　唐宛如仿佛看到了救星，双眼瞬间绽放了光亮：“就是！还是南湘有文化，看过书！白居易不是有首诗么，什么孤男寡女，独处一室，干柴烈火，巫山云雨什么的，说得多好啊！就是说我们这种青春少女的事情！”

　　顾里咧开嘴，优雅地笑了，獠牙上的毒液在水晶灯下闪闪发亮：“哪个雄性看见你能火得起来？而且，你这把柴，也有点儿太干了吧，塔克拉玛干都没你干。白居易还有一首诗你没读过吧？‘若问宛如有多干，月亮代表我的心’啊！”

　　唐宛如看着顾里，用沉痛的表情一步一摇地踉跄着走到她的面前，仿佛重伤快要死去的侠女：“顾里，我要呕了。”

　　话音未落，顾里身影瞬间移动，仿佛闪电侠一样迅速地离开了我们的视线，并且砰的一声把她房间的门关得死死的。

　　看来那天晚上唐宛如对她的那一鞠躬，实在是一次血的教训。

　　唐宛如贼眉鼠眼地奸笑一声：“对付顾里还不容易！冲她呕！对她撒尿！朝她拉屎！作战方针真是一套一套的！”

　　我：“……”

　　南湘：“……”

　　顾准：“……”

　　Neil：“Fuck her！Go Ruby go！”

　　唐宛如：“You are welcome！”这次她有自信了，问号也变成了叹号。

　　那天晚上，如如出门之后，一个多小时后就回来了。我们满心期待她能带来什么样的神鬼传奇，她告诉我们对方非常礼貌地接待了她，然后一切似乎都很满意，然后就送走了她，让她等候通知。这一切听起来非常顺利，但唐宛如的表情看起来非常地失落。我想她肯定特别沮丧，因为别人并没有企图把她拖进洗手间里奸污。

　　随后大家嘻嘻哈哈地聊了几句，就各自回房间休息了。

　　我躺在床上，闭着眼睛，但是睡不着。脑子里一直反复出现着崇光的面容──对，现在大众称呼他为陆烧，这样一个奇怪的名字现在正在全中国的模特界红得发紫。明天他要为《M.E》拍摄一组照片，而我正好负责现场的服装助理，更要命的是，我需要一大早去他家催他起床，以免耽误拍摄。

　　命运真是一件很奇妙的事情，我觉得我的人生一直都在鬼打墙。一年前，他是周崇光，是作家，我因为催稿的关系，需要去他家砸门；一年后，他是陆烧，是模特，我还是需要去他家砸门。

　　那种熟悉的味道又若隐若现地浮动在我的鼻息里。夕阳般温暖而又迷人的芬芳，带着一点点凛冽的血腥味道，很甜腻，但也危险。他穿着灰色Neil Barrett羊绒大衣的怀抱宽厚而又安静，仿佛雨天里空无一人的寂静机场。他虽然换了样子换了名字换了国籍，但是他对衣服的审美依然没换。他几乎病态地迷恋着灰色。

　　自从知道他还活着以来的这些日子，我都尽量地减少自己与他的接触。当然他找过我很多次，但是，我还没有从简溪的世界里走出来。虽然我知道我和简溪的感情已经完蛋了，已经被我亲手弄得面目全非了，就像从环球金融中心上面丢下来的一颗鸡蛋，没有人还能把它从水泥马路上拾掇起来。但是，起码我需要一段时间来净化自己，至少要等我已经可以平静地面对我们过去爱情里的失败和伟大，面对曾经岁月里的相濡以沫和爱恨淋漓。至少也要等到他留在我生命里的气味在空气里散尽，在时间的长河里洗涤如新，我才能有资格站在崇光的面前。所以我一直避免再见到崇光。

　　虽然无数个孤独和无助的时刻，我闭上眼睛总是第一时间想起他低沉的嗓音和他那双混合着悲伤和甜蜜的眸子。他深邃的眼眶里盛满了糖浆般黏稠的情绪总能让我丢盔卸甲。

　　但我知道，现在不行。

　　因为我已经把自己搞成了一个贱人，我不想再把自己搞成个婊子。

　　因为昨天晚上的辗转反侧，胡思乱想，导致我早上起床的时候脑袋像是塞进了铅块一样沉，我顶着一双巨大的黑眼圈走到餐桌旁边拿起咖啡壶为自己倒了一杯黑咖啡，我一饮而尽，差点儿被那阵强壮的苦味给砸晕过去。

　　门外院子的草地上，传来Neil和顾里他们谈笑的声音。

　　我转过头，看见坐在沙发上喝咖啡看杂志的顾源。

　　我不知道该说什么，整个客厅里的气氛格外僵冷。他肯定听到我走出来了。但是他就是有本事在这种极其尴尬的局面下呈现着一种享受的状态──一个人在惩罚别人的时候，确实是非常享受的。

　　顾里和Neil喝完咖啡走进来，他们俩准备上班。

　　顾里一边把她的手机和笔记本塞进她新买的Kate Moss for Longchamp手袋里，一边提醒我：“你别忘记把陆烧抓过来拍照，我下午还要见三个厂商，中午之前必须拍完，我先去公司等你。走了。”

　　说完，她仿佛白素贞一样，化成了一缕青烟，消失在了我面前。

　　听完她的话，我又倒了一杯咖啡，两眼一闭，抬头饮下。我冲回房间换好衣服，准备出门。有什么不能面对的？说白了，不就是曾经的姘头么！我怕什么？！我怕姑奶奶我华丽的黑眼圈吓着你！

　　我披头散发地冲出家门，没走两步，迎面一声刺耳的喇叭声仿佛一把刀一样捅进我的耳膜，刚刚喝完咖啡正在心跳加速的我差点儿直接心肌梗塞。

　　“哔──”喇叭又响了一声。

　　我抬起头，清晨清亮的阳光下，已经变成金发碧眼外国小帅哥的崇光，此刻正站在他的黑色轿车边上，一只手伸进车窗里按着喇叭，一只手正抬起来，冲我挥舞着。

　　“小助理！”他唯一没有太大改变的嘴唇，轻轻地咧开一个我熟悉的弧度，大男孩特有的顽劣的微笑。他站直了身子，浆洗后挺括的白衬衣在他结实的身体上包裹出好看的折线，他胸口前的扣子随意地开着，露出一小片小麦色的肌肉来。他的手随意地搭在车门边上，灰色水晶袖扣在阳光下折射着奢侈的光。

　　我迎着他金褐色的头发和眉毛，以及他碧绿如温玉的瞳孔走过去。

　　我感觉自己正在一步一步地走向一个幸福的刑场。

　　我站在他面前，他伸出修长的手指，握起我的手，也没说话，只是依然用他好看而微微带点儿邪气的笑容继续看着我，他身上的那股迷人的气息，变得比以前更加剧烈而锋利，可能是因为长大了吧，不再是一个男孩，而是日渐成为一个更加具有侵略气息的雄性生物──他现在有点儿像他哥。

　　宫洺。

　　然而，上帝并没有忘记他欣赏戏剧的乐趣，他让我把手机遗落在了客厅里，而此刻，他格外体贴地让唐宛如送出来追我。

　　如果我能够居安思危地不那么盲目地沉浸在崇光迷人的目光里，那么我只需要轻轻地转过头，甚至只需要微微地侧一下视线，我就能看见此刻我斜后方，目瞪口呆的唐宛如。

　　九点四十七分，设在公司上一个楼层的摄影棚里面已经人声鼎沸了。所有的工作人员都已经到齐了，而且还有很多不相关的工作人员，他们都是冲着美貌惊人的陆烧来的。因为今天拍的是一家做运动品牌的厂商今夏的泳装系列，陆烧穿泳裤的样子，足以值得任何女性以及一部分护照上写着“男性”的女性找各种理由赖在这个摄影棚里不走，我打赌，就算你让他们拿着抹布跪在地上擦水泥地，他们也是愿意的。

　　而此刻陆烧已经换好泳裤，裹着浴巾坐在一边的沙发上等待着。一个身材和他差不多的人，坐在布景前摄影师指定的位置，代替着陆烧开始测光了。

　　所有人都等着走廊里打电话的顾里进来之后，就可以开始了。顾里是这场拍摄的监督。

　　我站在布景边上，一边数着衣架上挂着的样衣，并且记录下它们的拍照顺序，一边竖着耳朵听着走廊外面顾里的动静。不知道为什么，我早上一来就觉得她脸色不好，而且此刻她在走廊里，打电话的声音听起来像是吵架。这对顾里来说，太不正常了。

　　一会儿之后，顾里进来了。她走到门口，弯腰操起一个大喇叭，放在嘴前，然后就仿佛一个妖怪一样哗啦哗啦地喷射毒液：“在场的，男男女女，准确地说是女女女女，你们给我听着，除了广告部昨天和我开会的几个人，以及今天的日程表上列着名字的几个助理，以及摄影师团队的工作人员之外，其他的人，赶紧把你们的眼珠子从地上捡起来，塞回你们的眼眶里去，然后赶紧夹紧你们已经翘起来的尾巴或者别的什么玩意儿，从哪儿来，回哪儿去。否则，”顾里顿了顿，似乎在思考如何才能致命一击，“否则，我就打电话，让宫洺下来。”

　　话音未落，一瞬间，乌泱泱的人就鸟兽散了，感觉像是顾里释放了挪威海怪。

　　现场清净之后，顾里转身把喇叭往旁边的椅子上一丢，然后踩着高跟鞋摇曳婀娜地走过来，她看了看我，得意扬扬，仿佛在炫耀她迅速清场的战果，然后她又看了看坐在灯光下的陆烧，突然就沉默了。

　　那一个瞬间，一种莫名其妙的感觉突然袭击了我。仿佛不知道从什么地方突然蹿出来一个幽灵，然后刺破了我的后背钻了进去。

　　我心里陡然升起一种冰凉的恐惧，像被湿淋淋的章鱼缠住了心脏。

　　我看着顾里，她盯着陆烧的目光一动不动，她的脸上渐渐浮起一种仿佛发现了什么不能理解的怪事般的表情，她的脸迅速地苍白下去。她转过头来看着我，目光直直的，也不说话，一秒，两秒，三秒，四秒。我被她这种直定定的目光看得毛骨悚然。

　　四秒钟之后，她瞳孔里闪烁颤动着的光芒突然熄灭，漆黑一片，仿佛被人拉灭的灯泡。

　　她两眼一闭，瞬间失去知觉，朝身后直挺挺地仰面摔倒下去。

　　所有的人都不知道发生了什么，整个巨大的摄影棚里鸦雀无声，无数盏高倍数的灯静静地照着地上一动不动的顾里，她的胸膛如湖面般安静，已经没有起伏、没有呼吸了。

　　四月的上海按道理说应该算春天，但民众们显然没有预料到，春天也能热得如此让人恶心。也许《辞海》里面除了秋老虎之外，还应该收录进一个词叫做“春豹子”。

　　劈头盖脸的阳光仿佛镭射一样在脸上爆炸着，隔着墨镜都能看见每一个路人脸上哔剥作响的火星四溅。所有的绿树一面倒伏，是被台风吹的，也是被汹涌的人浪掀的——此刻的上海，感觉像是会聚了整个世界的人口，明明“世博会”五月份才会开幕，但此刻已经有无数慕名而来的各路人马在各个大小广场上操着各方鸟语，他们似乎站在南浦大桥上眺望一下依然被脚手架围着的世博馆场地也觉得过瘾。此刻的上海，感觉就像是周末的大澡堂子，乌泱泱的都是热浪和水汽，以及呼吸里让人恨不得割断喉管的汗味，那感觉就像是有人扔了一把长毛的盐在你嘴里。

　　而远离市中心的一所偏远的纪念堂里，此刻正在举行着一场葬礼。

　　葬礼外的空地上，四五棵参天大树静止不动，阳光在它们身后投下巨大的漆黑影子，像鬼魅一样紧紧地粘在水泥地面上，看起来又冷漠又悲痛。

　　空旷的大厅里设着极其讲究的灵堂，所有的亲属和来宾一席的黑色装扮。女宾还好，能够穿着黑纱黑缎的小礼服裙子，虽然热，但还在勉强可以承受的范围之内。但男宾就比较受累了，黑色衬衣再加上黑色西装，脖子还被一条黑色领带给勒着，周围四面八方汹涌而来的光线被黑色的布料吸收干净，这感觉其实和被丢进焚化炉的人没什么太大的区别，你在他们苦大仇深的黑色西装上拿根筷子划拉一下，就能点燃。从那些男宾们苦大仇深的脸上看得出，如果多站一会儿的话，现场就得再设几个灵堂。

　　顾里妈站在队伍的尽头，望着遗像出神，遗像用的不是照片而是画像。画师把死者的眉头画得紧皱着，法令纹的阴影也画得很深，看起来年纪显大，如果去掉那一头利落的维多利亚·贝克汉姆式短发的话，看起来和年轻时的顾延盛简直就是一个模子刻出来的。

　　顾里妈林依兰此刻愁眉深锁，面容沉痛，但是眼珠子却在滴溜溜地转动着，一副心怀鬼胎底气不足的样子。这个时候，她黑色Lady Dior的手提袋里手机嗡嗡地震动了起来，她悄悄地从队伍里离开，躲到角落里接起了电话，鬼祟小声地说：“顾里！你有没有人性啊？你亲姑妈的葬礼你也不参加，她和你爸可是一起从娘胎里钻出来的！”

　　“是啊，可是我爸钻出来之后，过了七年，她才钻出来呀！怎么能说是一起呢？做人得实事求是，不要浮夸，一亩田产不出一万斤小麦，一个娘胎，也不能同时钻出一个脐带还粘在胎盘上的婴儿和一个已经会打酱油买味精的小学一年级红领巾。”顾里仿佛耗子精般尖厉的声音从林依兰的手机话筒里扩音出来，在空旷的灵堂上仿佛深夜隔壁邻居家传来的广播一样来回飘动着，林依兰一把捂住话筒，抬起头看了看顾延盛妹妹顾延清的遗像，感觉她的愁眉锁得更深了……

　　“顾里，亏你姑妈从小到大对你那么好，死者为大，平时她邀请我们去她家吃饭喝茶你不去就算了，她的葬礼你也不来，这总归说不过去吧？！”林依兰躲到更角落里，做贼似的对着电话窃窃私语，但是语气里充满了愤怒和理直气壮。

　　“妈，我再说一遍，做人得实事求是，我姑妈对我好？连她长什么样子我都忘记了，我从小到大只见过她一次，那还是在爷爷家里过年的时候，而且她从头到尾只和我说了一句话：‘顾里，先让姐姐吃，懂吗，听过孔融让梨么？你要像姐姐一样多念点儿书。’然后她就特别淡定地把我手里的巧克力抢过去塞进了表姐嘴里。你说她要不要脸？而且表姐那个时候黑得跟乌骨鸡一样，她还拿巧克力给她吃，不知道吃啥补啥么？越吃越黑！你说她良心有多坏？白雪公主她妈也没这么狠啊。”顾里的声音划破灵堂的寂静，响彻云霄。

　　顾延清的遗像看上去，法令纹深不见底，愁云惨雾的。

　　顾里一边冲着正在给她穿蓝色消毒大褂的护士翻白眼儿，一边继续对着手机说：“还有，妈，我说你对一个死人都这么关心，你就不能关心关心我吗？你女儿现在还在医院里躺着呢，而且现在还有个大姐在给我穿蓝色大褂子，扣子从后面扣的衣服你见过么？我现在就像一颗花生一样，只要你用力，就能整个对半剥开。而且这衣服的料子也太反人类了，要形容起来，就跟现在躺在棺材里的顾延清穿的差不多，都是能直接推进铁箱子里一把火烧掉的材质。你怎么就不关心一下我？”

　　我看着顾里身边那位被顾里称呼为“大姐”的满脸青春痘的小妹妹，她呼吸明显有点儿上不来。我特别理解她，一般人第一次听顾里讲话，都是这反应，久了，就免疫了，就像丢进冷水锅里的蛤蟆，在小火慢炖的过程里，自然而然地就不惊恐了，就学会泡温泉了。和顾里待在一起的时间越久，就越能欣赏这种善于拿别人更善于拿自己开刀的语言艺术。我和南湘从小浸淫在小说的艺术世界里，被全世界的大文豪耳濡目染，但我们却掌握不了如此出神入化的文字质感。而顾里，这个从某个意义上来说和唐宛如一样的文盲（因为她只看数字和财经杂志，她看小说脑袋疼），却能舌灿莲花口吐砒霜，不得不归结于天赋。

　　“可能这样有点儿冒昧，但是，”顾里脸上的表情可一点儿都不冒昧，自然极了，挂了电话，她冲着小护士微笑着，看起来非常美，“我能叫你Lucy么？这样对你我都比较方便，因为我特别不善于记名字。”

　　好吧，又来了。这应该是她生命里出现过的第127个Lucy。她生命里围绕着无数个Lucy，楼下便利店的大妈、小区门口天天遛狗的中年妇女、隔壁那个天天扎着两条大辫子坐宝马上学的小丫头片子、给小区除草的女工，她们都是Lucy。第126个应该是上个星期她们部门新进来的一个实习女大学生，第一天女大学生拿广告预算给她审的时候，顾里看了看新面孔，说：“Lucy，今天是你第一天上班吧，感觉如何？”女大学生说：“我的名字叫Ella……”

　　“我很抱歉，但是，”顾里的表情可一点儿都不抱歉，她看着预算报表头都没有抬，“以后你给我的文件，请一律用正规五号字打印好么，Lucy？”

　　Ella：“……好的。”

　　其实之前公司电脑工程部一个专门负责给顾里修电脑的叫马雄的网络工程师，顾里也一度企图称呼他为Lucy，但是因为对方实在是太过壮硕、肌肉雄浑、毛发浓密且声沉如鼓，最终顾里还是没有逆天而行。

　　顾里从病床上下来，别扭地在墙上的镜子里看着自己裹在蓝色消毒大褂里的样子，我帮她把病床前面挂着的身体检查表拿上，再拿起她那个金贵的CHANEL包包，陪着她朝主治医生的办公室走去。她虽然面容瘦削得只有巴掌大小，骨瘦如柴且身穿病服，但她却健步如飞，身轻如燕，脚踩GUCCI的锥子高跟鞋小腰一拧，呼啦一声就穿过了走廊，看上去就像要趁着回光返照的力气而逃出医院的（神经）病人。她的速度之快，几度让我错觉她是在医院里短道速滑，我在后面气喘吁吁地追着，看起来仿佛几天前莫名其妙躺在地上呼吸暂停的人是我。

　　我推开主治医生的门，他正好开始接受顾里的盘问。

　　顾里一把拉开椅子，坐下来，像个女特务一样打量了一圈屋内的摆设，冲医生看了一眼，说：“说吧。”

　　我明显看见医生打了个哆嗦，估计是没见过这么嚣张的病人。他拿着病历，坐得特别端正，仿佛一个正在对教授作报告的研究生。我不得不承认，顾里的身上天生就有一种气场，让人面对她的时候容易丢盔卸甲恨不得把棉毛裤都脱下来。

　　“嗯，呼吸暂停呢有几种情况，一种是睡眠呼吸暂停综合征，但是当时你在工作，所以说，我们不能认为你是处于睡眠状态……”医生照着他手上的病历，认真而又表情费劲地念着。

　　顾里抬起眼皮翻了个白眼儿：“不然呢？你睡着了能彩排啊？你睡着了能穿着高跟鞋打电话啊？你睡着了能发完传真后还发个短信提醒对方‘传真已发请查收’啊？”

　　在一连串密集的机关枪子弹啪啪啪啪啪啪的扫射里，医生的脸刷地涨红了，咽了口口水，继续道：“第二种情况呢，是中枢性的呼吸暂停，比如患有脑炎或者麻醉剂过量等……”

　　顾里把她那张素颜的巴掌小脸，凑到医生面前：“这位大爷，你麻醉剂过量，还能彩排啊？还能穿着高跟鞋打电话啊？还能……”

　　医生的眼眶湿润了起来，他坚强地把场面撑着，继续说：“第三种情况，就是人体突然性的休克引起的呼吸暂停现象，”医生擦了擦汗，“我们初步诊断，是因为你身体瘦弱，而且有低血压，本来血糖就过低，再加上之前连续熬夜，而产生了身体报复性的休克睡眠状态……”

　　“报复性的休克睡眠状态？……你的意思是，我之所以突然就那么在众目睽睽之下放倒在地面上，是因为……”顾里似乎在思索医生的话，眼珠子转来转去的，“……我突然睡着了？”显然，顾里实在不能接受这样的解释，在我看来，她宁愿是得了个什么病，也不愿意是因为这样丢脸的原因。

　　我在旁边有点儿想笑，但是我不敢，因为我怕顾里直接报复性地让我睡着。

　　正当我憋笑憋得有点儿难受时，我的电话响了。我还没来得及接起来，顾里的电话也响了。

　　——OK，我马上回来。

　　——OK，我马上回来。

　　我们俩异口同声地对着手机呐喊着。

　　“伏地魔也召唤你了么？”顾里挂掉电话，望着我说。

　　“没有，伏地魔是让他手下的食死徒Kitty召唤的我，他不屑于亲自给我打电话。”

　　“无论如何，还是快点儿回公司吧，因为听上去他的语气挺着急，感觉像是我们那栋大楼被金刚袭击了，要么就是有人在他的办公桌上放了一缸活鱼。”顾里从椅子上站起来，抖了抖自己的肩膀。

　　“是啊，我记得上次汶川地震的时候，整个写字楼都摇晃起来，全公司的人都在尖叫的时候，他还镇定地坐在窗口，拿着一杯咖啡，看上去快要睡着了。”我回忆着宫洺无时无刻不呈现着的那种灵魂出窍的冷漠感。

　　“顾小姐，顾小姐，你现在就要走么？”医生看着我们两个起身准备离开的样子，叫住了顾里。

　　“不然呢？我在你们医院待了两天，每天乱七八糟输进去一堆时而透明时而半透明的液体——之前还有一袋紫色的看上去像蓝莓汁一样的东西问也没问我就哗啦啦地打到我的血管里去了我还没和你们算账呢——然后现在告诉我之前我呼吸停止的原因是我突然‘睡着了’！”顾里叉着腰，像一把圆规一样杵在医生面前。

　　“顾小姐，我们建议你还是做一个深度的全身检查，你体质很弱，太瘦了，你看你的朋友她就比你健康多了，而且听你的情况你的工作量也非常大，我们建议你还是做一个全身检查吧。”

　　“这位叔叔，我的这位朋友，”顾里伸出手指指着我，“她这叫健康？这叫肥胖好吗!一条S号的牛仔裤穿进去了就蹲不下来的人，能有多健康？一个站到体重计上就能让指针几乎转一个圈的人能有多健康？做人得实事求是，您一把年纪了您也别闹了，行了，您今天也别留我了，我已经在你们医院耗了两天了，我回头有空就来做个全身检查吧，我现在真得走。如果我不能迅速地赶回公司的话，我的呼吸恐怕得再暂停一回——用当下最流行的词汇来说，就是‘被暂停’，懂么大爷？”说完，顾里冲身后站着的那个护士小姑娘说：“大姐，你把我的衣服拿给我吧，顺便到门口帮我叫辆车。”

　　小护士满脸通红，像一颗突然被剥开的花生一般羞愤地转身走了。她的背影显得特别虚弱。

　　我特别佩服顾里的一点就在于此，她能够极其自然地把身边所有的人都当Lucy使。曾经有一次在公司开会的时候，她正低头看面前的会议材料，然后她特别自然地把喝空了的咖啡杯往她右手边的宫洺面前一推：“帮我倒杯咖啡”，下一秒，整个会议室都凝固了，鸦雀无声的，三秒钟之后，顾里抬起头，也被自己的举动吓坏了，特别是还迎面撞上了宫洺那两颗一动不动仿佛玻璃球一样毫无温度的眼珠子。亏得她当天刚吃完饭，血糖充足，否则估计也得呼吸暂停一回。

　　下到医院大堂，迎面走过来西装笔挺的顾源。他和顾里都有这种本事，在大热天里，能把严丝合缝的职业套装穿得毫不燥热，而且仿佛里面装满了干冰，能够不停地往外嗖嗖地喷冷气。他手上拿着结算完的住院费用账单，一边上下核对着，一边冲顾里打招呼。

　　理所当然，他没有理我。他看向我的眼睛就像是看向墙上挂着的消防栓。没有人会对消防栓打招呼，除了喝醉了的唐宛如。

　　顾里有一点儿尴尬，她轻轻转开了眼睛，避免和我对视。

　　从那天顾里因为“突然睡着了”而在摄影棚里呼吸停止被送进医院开始，我和顾源就一直这么尴尬着。

　　顾源照顾女朋友，理所当然地日夜陪伴。从高中时代开始，他就是我们身边的模范男朋友，这一点，完全没话说。顾里睡着的时候，他依然小心而安静地坐在病床边上看财经杂志，每隔一个小时仿佛闹钟般准点地，轻轻掀开被子，抚摸一下顾里插着针头的冰凉手背，检查是否输液漏滴引起手背肿胀。清晨我悄悄走进房间的时候，也能看到顾里旁边的一张床是空着的，顾源并没有睡在上面，而是挪了椅子坐在顾里病床边上，握着顾里的手，只要顾里一动，他就能醒来。阳光抚摸着他冰山般冷漠的脸，分明的棱角反射出滚烫的温柔，明晃晃的，像滚烫的汤。

　　在顾里住院的这两天里面，我充当了她的私人快递。

　　因为她和顾源两个人，从大学时代开始，就是全勤标兵。让他们两个旷课，绝对不可能，除非他们有更重要的事情，比如顾源必须去参加他们家举行的商业聚会，在那里可以学到大概500节课都学不来的商界尔虞我诈、撕扯扭打。或者比如顾里，她预约了波特曼那家全上海有名的高级SPA。

　　所以，顾里的高级单人病房，成为了他们两人的新的办公地点。他们两个把笔记本摊在病床上，两只3G的网卡蓝灯闪烁不停，整个房间里都是他们收发E-mail附件完成时“叮”、“叮”、“叮”的声音，一度让我觉得像是待在午饭时间公司的茶水间，里面的微波炉声音和这个一模一样。当然，他们永无休止的电话声也是永恒的。

　　而我，上面已经说了，扮演着快递的角色，把宫洺需要交给顾里、顾源的文件从公司带给他们，然后再把他们俩整理出来的需要宫洺签字的文件带回公司给宫洺。

　　在这中间，我就待在病房里，听着他们两个人仿佛两台自动打字机一样噼里啪啦地敲打着键盘，并且中途偶尔提着顾里的点滴袋，陪她一起去上厕所——这是顾源唯一让我做的事情，因为他没办法堂而皇之地走进女厕所去，尽管我相信厕所里的女同胞们不一定会反对，因为他长得很帅。除了上厕所，其他的事情，他一概不让我动手，端茶倒水，订餐扶背，亲吻爱抚，他就像一个英国贵族老管家一样伺候得异常到位。

　　但是他却和我，永远不说话。

　　这种不显山不露水的冷战，快要把我的天灵盖儿掀起来了。

　　所以，趁着顾里去换衣服的空当，我望着顾源，鼓起勇气说：“顾源。”

　　他没有理我。

　　他当然不会理我，他甚至有点儿挑衅地在键盘上响亮地敲击了几下。

　　我在期望着什么呢？他低头继续看着笔记本屏幕上花花绿绿的表格，我当然知道他是故意的，他用他的冷漠用他的假装失聪在冲我冷笑，我当然也不是省油的灯，跟在顾里身边摸爬滚打数十年，没吃过猪肉也看过猪跑，我一把夺过他手里花花绿绿的单据：“顾源，我和你说话呢！”

　　他抬起头，眼神里掠过几丝嘲讽，仿佛冰凉的雨丝划过阴霾的湖面，他斜斜嘴角，似笑非笑的：“你叫我？”

　　“当然是叫你，我叫了你两遍了。需要耳鼻喉科挂号么？我帮你去排队。”我心里压抑着几个月来的火。

　　“你知道么，林萧，”顾源淡然地望着我，正午剧烈的光线从他背后医院的落地窗照过来，把他的影子染得漆黑，沉甸甸地压到我身上，他的面容被逆光吞噬得只剩下一圈冰凉的轮廓，“我连吵架都懒得和你吵。”

　　“所以呢，现在是个什么样的状况？”我被激得同样咧嘴一声冷笑，我不是一个人，我觉得自己这一刻仿佛被顾里灵魂附体，“就因为简溪和我分手了，我就变成你的杀父仇人了？我们就不共戴天了？”

　　“你言情小说看多了，”顾源依然格外平静。他越是平静就越是把我的激动衬托得越丑陋。我的火又烧高了三尺。“首先我和简溪是朋友，你是他女朋友的时候，自然成为了我的朋友。而现在你们分手了，那我自然有权利选择不再是你的朋友。有什么问题么？”

　　我眼睛一眯：“没问题。但现在我和顾里是朋友，你现在是她男朋友，那现在这样的情况，你是不是非得每次都要把场子搞僵了才开心？你以为你每次撂脸色，尴尬的只是我么？被你甩着透明耳光的人只是我么？你错了，还有顾里。你折磨我的同时，也在折磨她。并且你是如此地心安理得。”我突然想到了什么，灵光乍现，“哦，对，或者你也并不心安理得，所以你才对她嘘寒问暖百般照顾地弥补你心里的罪孽，装模作样地守在她的病床前面，有床不躺，有水不喝的，苦肉计一出接一出。”说完这番话，我自己都心惊肉跳的。我感觉这一刻自己特别像顾里。我把包挪到自己胸前，随时准备拿起来正当防卫，因为顾源的脸已经涨红了，他的头皮绷得很紧，导致他的头发一根根竖着，看起来像头被惹毛的狮子，我感觉他随时都可能揍我。

　　果不其然，他一拳头伸过来，攥住我的衣领：“你知道我曾经陪简溪通宵排队，只为了帮你买一双限量版的球鞋作为生日礼物么？”

　　我轻轻冷笑一声，对他说：“那你知道我曾经为了你和顾里能够和好，做过些什么事儿么？你要开这个头，拿这个说事儿的话，顾源，我只能说你找死。”

　　我头一偏，从骄傲冷酷的脸上，滚出一颗温热的眼泪打到他手背上，他的脸一怔，明显有点儿意外。在“哭”这码子事儿上，我和南湘都是天赋异禀。女人对付男人最厉害的武器，永远都是眼泪，中国千万热血男儿用血肉之躯修筑起来的万里长城，不还是被孟姜女那个弱女子给哭垮了么？以柔克刚，细水长流，顾里在这方面需要倒过来向我们学习。

　　顾源的手稍稍松开一些：“我只是为简溪觉得不值！和你在一起了那么多年，然后呢？而你现在，依然每天笑呵呵的，穿着好看的衣服，四处游走在灯红酒绿的场合，继续招蜂引蝶。我真小看了你，林萧。”

　　“那我要怎么样你才高兴？每天把自己关在家里喝醉，抱着马桶吐，然后神志不清地去上班，然后被老板开除，回到家里哭着喊着要上吊，把老鼠药灭害灵全部翻出来当咖啡一样泡着喝，这样你就满意了？你以为你是谁？蝙蝠侠啊？坏人不得到惩罚你就睡不着觉是吧？这么铁血丹心的，你大半夜上街去抓贼啊你！”我直勾勾地看着他漂亮的眼睛，就是这双眼睛把顾里迷死了，迷得对我所受到的冷遇视而不见。

　　顾源松开我的衣领，他脸上的神色透露出他为自己刚刚的冲动感到后悔。他是应该后悔，男人无论任何时候对女人动手，都会后悔的，早晚的事儿。

　　我刚想说什么，就被人一扯，朝后踉跄出几步。

　　我抬起头，顾里笔挺地站在我面前，留给我一个钢板般坚硬冷漠，而又极其安全的背影。

　　“你们两个放过我好吗？”顾里冷冰冰地看着顾源，然后转过身来看着我，“你也放过我好吗？”

　　顾源一句话没说，转身朝门外走。然后坐上他的黑车绝尘而去。

　　我跟在顾里身后，擦干净我的眼泪——因为我知道眼泪只能对付男人，对付顾里没用。对付顾里得抱紧她的大腿然后死命扛住她满嘴喷射的硫酸，扛过那一阵就好了，之后她又会抚摸着你的头发，心疼地望着你，为你出生入死抛头颅洒热血，如同刘胡兰一般忠诚英勇。

　　还没走出医院的大门，老远，就看见蓝诀像一匹马一样挺拔地站在医院门口毕恭毕敬地等着她，而且还是匹高头大白马。

　　我从小就喜欢穿白衬衣的男孩子，每一年的夏天，路上都飘着这样穿着白衬衣目光暧昧的美少年，我和顾里总是心旷神怡，跟过节似的。我们都喜欢这种象征着纯洁、安全、干净、梦幻的穿着。而南湘和我们不一样，她的男朋友和这些形容词刚好相反，席城总是穿着破洞的牛仔裤、镶嵌着铆钉的黑色T恤，长头发，看起来有点儿颓废甚至脏兮兮的胡楂脸，瞳孔里翻涌着仿佛嘶嘶作响的黑红色岩浆，又冷又沸腾。

　　不过还好，谢天谢地，这个人已经从我们的生命里消失了。现在南湘的男朋友，完全符合我们的审美，卫海，这尊移动的大理石大卫，干净、英俊，最重要的是单纯，并且是个肌肉男。

　　我和顾里坐上她那辆黑色的奔驰，蓝诀在前面拉开门，他利落地戴上白手套，充当了司机。他回过头，告诉顾里她需要看的那几个财务部返回过来的下季度广告预算和分项开支，都放在后座的座位椅背袋里。他的声音听起来没有他的脸那么秀气，反倒带着一种生锈的沙哑感，真迷人。

　　我看着蓝诀英俊的侧脸和他下巴上一圈浅草样的青色，心里想，Neil这小骚蹄子这次赚了。

　　回到公司，车子一停，顾里就飞快地下车钻进写字楼里去了，我还没来得及和她说话她就一溜烟地消失在玻璃的反光里。

　　我回到我的格子间，收拾了一下桌面被我堆得乱七八糟的东西，然后看了看Kitty给我的短信，下午的会议时间是一点三十分，于是我掉头往公司旁边的一家小餐厅走，一上午的折腾，我得补充点儿能量——鬼知道下午还有什么腥风血雨，反正，从宫洺对所有人发出的夺命连环call来推断，事情不会小。

　　我坐在窗口，一边翻着工作备忘录，一边等着我点的菜送上来。随着一声叮当推门发出的声响，我抬起头，南湘那出水莲花般清秀的侧脸映入我的眼帘，我挥手：“南湘！这里！”

　　南湘回过头看到我，显然很惊讶，随即朝我走过来，拉开我对面的椅子坐下来。

　　“你怎么会在这里？”我问南湘。

　　“你给我介绍的《M.E》举行的画展的那个助理工作啊，今天应聘，你忘记啦？”南湘一边用略带抱怨的眼神看我，一边接过服务员递过来的菜单。

　　“啊？是今天啊？我都忘记这事儿了，我还以为得过几天。”我揉了揉自己的太阳穴，这几天忙着照顾顾里，医院公司两头跑，累得够戗，“不过，这之前你不是还去面试了一个工作么，好像也是和我们公司有关的是吧？那个怎么样，有消息么？”

　　“那个就别提了。不靠谱。”南湘点了个清汤鸡丝面，又要了杯蜂蜜水，想了想，又推掉了，“给我一杯白水就行了。”她放下菜谱，把包放到旁边的椅子上，“对了，顾里怎么样了？”

　　“上午刚把她从医院接出来，已经回公司了，这会儿估计已经飞檐走壁地发电报、扒火车、搞机枪了吧。”想起每次顾里走进她们部门那惊天动地的阵仗，我就头疼。

　　“今天的面试有结果么？”我问。

　　“还行，因为是美术专业毕业的，而且只是个临时助理的工作，不需要太高的要求，条件太好的人，看不上这个工作，条件差的嘛，《M.E》肯定不喜欢。所以我觉得自己还凑合。等电话通知。”

　　“嗯。”我点点头。

　　我的菜刚端上来，电话响了。唐宛如。

　　“林萧，我在你们公司楼下。”电话里，她的声音听起来像是在拍电影——别误会，这年头电影的门槛已经越来越低了，自从那天我在梅龙镇的环艺影城看见电影海报上的芙蓉姐姐之后，我的心理已经调试得非常好了，就算安妮宝贝有一天和郭德纲一起搭档演电影版《一个女孩名叫婉君》，我也不会吃惊的——但我也不会买票的，我做人还是有良知的。

　　我听到唐宛如的声音，头皮一麻，不祥的预感直往胃里顶。

　　因为每一次她打电话给我，都会导致我的生活里出现种种灾难。她就像是一个报喜鸟的反义词，报衰鸡。

　　这个星期她给我打了两个电话：星期一，她用特别邀功且显摆的语气告诉我，她从家里弄了一台新式的洗衣机过来，为了试验那个号称“离子等距喷雾柔顺衣料”和“高频紫外线杀菌”的功能，“我把你换下来丢在沙发上的两条皱皱巴巴的连衣裙给洗了”——那两条皱皱巴巴的连衣裙是我从公司带回来准备第二天清晨带去外景地拍照用的、借来的Givenchy黑色雪纺纱裙，对方服装助理在借给我的时候反复告诉我不能弄脏不能熨烫必须保持特殊处理过的褶皱，因为这个衣服不可洗……

　　星期四，她打给我，语气兴奋而又充满了上海妇女特有的热络：“哎哟，林萧，你说这是有多巧，你说说，你说说，这真的是，你说说”……她这样“你说说”了大概十几次之后，我手机上显示我妈打进来的电话，我接起这个插播，就听见我妈电话里传来的哭声：“林萧啊，我今天碰见唐宛如，她要去剪头发，死活拉着我要一起去哇，哎哟要死哦，那劲头儿大得吓人，打劫也就这个力道了。萧萧啊，妈妈现在的发型可见不得人了，我都不知道怎么形容”……我切播回唐宛如的电话，还没来得及张口质问她对我妈干了什么，那边就传来她喋喋不休的嗓音，她压根儿就没注意到中途我把电话切去了另一个插播，“林萧呀，我和你说，沙宣今年最时尚的发型就是这个了，刘海儿一刀平！而且还有三个梯度！最有特点的，就是后脑勺还缺进去一块！远看上去就像是半开放的水闸一样！……你说我啊？哦，我没有，这个发型适合年纪比较成熟的人，我只是洗了个头就走了。”我愤怒地挂断了她的电话，然后切回去听我妈哭。

　　几分钟之后，唐宛如淡定地坐在了我和南湘的对面，她跷着兰花指，用食指和拇指轻轻地捏着菜单一页一页地翻阅着，像在欣赏莫奈的大画集，她娇羞地点了一盆红烧肉和一份葱爆牛舌，也要了杯蜂蜜水（应该是看之前南湘老点这个），而且皱着眉头弱弱地对服务员说：“蜂蜜水请不要放糖，我不爱喝甜的东西。”

　　服务员：“……”

　　唐宛如完全无视服务员一脸的尴尬，她回过头来，看着我和南湘。虽然她一直维持着动作的娇弱和优雅，但是她头上扎着利落的马尾，特别紧绷，把太阳穴都扯得发亮，而且她穿着一件白色的背心，胳膊肌肉的线条在阳光下灼灼生辉，看起来就像是刚刚从写字楼里送完桶装水的工人。

　　服务员一走，唐宛如的神色突然从一个雍容华贵的贵妇，瞬间变成了《007》里的女特务，一下子鬼祟了起来。

　　她看着我，又看了看南湘，把身子从桌子上探过来一肘的距离，轻声对我说：“林萧，可否借一步说话？”感觉像武侠片里的女刺客。

　　我想把蜂蜜水泼在她脸上。

　　我把筷子放下来，什么胃口都没了：“你哪个朝代的？刚骑着马过来的是么？上海这么多红绿灯，不习惯吧？马路牙子上的草也不多了，要帮你的马叫一份空心菜么？”

　　“我和你说正经事！”唐宛如瞪我一眼，又看了看南湘。

　　“有什么你就说吧，这里就南湘，没外人。我们几个之间，还有什么秘密么？你大腿内侧有一个长得像米老鼠的胎记我们都知道，还有什么不能说的？”

　　南湘在旁边喝着白水，低头有一搭没一搭地吃面，看得出来，她不想听。

　　唐宛如坐回椅子上，深吸一口气，说：“周崇光并没有死，对不对？”

　　我和南湘仿佛被开水烫着了一样，猛然抬起头，我敢保证我当时的瞳孔一定是仿佛被飓风猛刮时的火焰一样肆意乱闪，我甚至不小心听到南湘的后背僵直时脊椎骨发出的咔嚓一声。

　　“而且他现在就是那个模特，陆烧。”唐宛如特别认真地看着我，“对么？”

　　顾里在自己的办公室里坐下来。

　　她呼吸着从清新的写字楼空调吹出来的循环空气，感觉自己又重新活了过来。她一边喝着她从日本买回来的号称含金箔原矿粉的炭烧咖啡，一边翻着此刻放在她桌子上企划部送来的画展筹备的文件，翻着翻着，她看见了文件里那面飞扬不息、动人妖娆的招魂幡——南湘。

　　我正看着我对面的唐宛如，不知道如何回答她。她刚刚的问话就像是一把血淋淋的杀人凶器，此刻递到了我的手里，她只给了我两条路可以走：要么解释清楚以证自身清白，要么就捅死她杀人灭口。

　　在我神经短路的这十几秒里，顾里的电话进来了。

　　谢天谢地，我找到了一个救星。不过，在我接起电话之后，我明白，救星确实来了，不过是来撞地球的。

　　“是你介绍南湘来我们公司面试的？”顾里的语气在电话那边听起来很明显在冒火。

　　“是啊，南湘正好在找工作，我看到公司正好在聘请一个画展期间的短期助理，我想南湘本来就是学美术的，而且画展对她来说也是个帮助，可以接触到更多这个行业的人……”

　　我的话还没说完，就被顾里打断了——其实我是想说更多的，因为我想争取更多的时间去想怎么面对此刻坐在我对面仿佛一尊佛一样的唐宛如，顾里冲我阴阳怪气地说：“哦，是吗？你是说是南湘找你帮忙的咯？很有能耐嘛，林萧。”说完，她啪嗒把电话挂了。

　　我被挂得莫名其妙，抬起头看南湘，她冲我摆了摆她手上的筷子，表示她也一头雾水。

　　我的电话刚断，南湘的电话就响了。是顾里。

　　“你今天来我们公司应聘了？”我从南湘的电话里就能听见顾里仿佛含了把刀片在嘴里般锋利的声音。

　　“顾里，我和林萧在一起呢，我们正在吃午饭。刚才你打给她的时候我听见了。怎么了，是有什么问题么？”南湘一边看着我，一边用糯米般柔软而好听的口气回答着。我知道她在小心翼翼地不要惹毛顾里——尽管我们都不知道，她在发哪门子的疯。

　　“这个项目是我在负责。你怎么不来找我帮忙？”

　　“我不知道是你在负责呀，看在上帝的份儿上，我怎么可能知道是你在负责？”南湘扶着额头，把电话放在桌子上，按了免提，冲我使了个眼色，然后继续对着电话说，“我都不知道你在生什么气。而且，也不是我主动找林萧帮忙的，是她正好对我提起了你们公司有这样一个职务，所以我就过来试一试。”

　　“哦，是吗？那就是她主动帮助你咯，也就是她在担忧你的生活，而我漠不关心，是这个意思么？”

　　听到这里，我算是抓到了头绪。我挥手向南湘示意，意思是让她哄哄顾里，尽快结束这个电话，我知道顾里在生什么气了。

　　南湘正要说话，唐宛如猛地俯下身来，对着南湘的手机屏幕：“顾里，我也在呢，我们三个正在你们公司楼下的餐厅吃午餐呢！”

　　“你们姐妹感情真好！琼瑶当年就是认识了你们仨，才写出《情深深雨濛濛》的吧！祝你们午餐愉快！”顾里恶狠狠地挂断了电话。

　　我白了唐宛如一眼。不想答理她。

　　我看了看南湘的表情，我知道她肯定也明白了。

　　顾里总是这样，骨子里永远有一种需要对所有人的人生负责的使命感。比如从南湘找工作这件事情上来说，如果南湘一定要求助，那这个人必须是顾里，如果这个人不是顾里，那至少这个人不能是像我这样比顾里能力低的人，就算南湘真的找了像我这样的人帮忙，那至少前提是顾里安排我帮的忙。

　　否则，她就会觉得我们的生活不需要她。

　　就像自己的金毛猎犬有一天突然可以自己觅食了，可以自己剪指甲了，可以自己套上狗链上街溜达去了，它不再眼巴巴地坐在家门口等着主人回家了，不再无时无刻不围着主人的脚转悠了，那主人一定会被惹毛。

　　我特别理解此刻的顾里。

　　所以我和南湘约好，晚上回家，好好对顾里歌功颂德，让她明白她永远是我们心中the one and the only的女王。

　　而我眼下的当务之急，是我对面的如如。

　　我问她：“你从什么时候知道的？”

　　唐宛如停了五秒，脸色变得纸一样白，她一字一顿地回答我：“刚刚。”

　　我有点儿蒙了：“什么意思？”

　　“其实之前我是猜的，”唐宛如喝了一大口水，仿佛在平复自己的情绪，“那天早上我看到那个当红的模特来我们小区接你，你们的举动异常亲密，以我对你的了解，你不可能对一个刚刚认识的陌生人就亲密到这种地步，你的人生里也就只有四个男人能做到这一步，简溪、Neil、还有你爸。剩下一个就是之前的崇光。不过他死了。我是隐约觉得他的眉眼很像，所以我才这么猜。我其实也是瞎猜的……直到你刚刚问我什么时候知道的，我才确定，那个模特就是周崇光。”

　　我发现我低估了唐宛如的智商。

　　我低估了所有人的智商。

　　所以我现在只能自己磨亮一把铁剑，然后自己吞下去。

　　“这件事情你告诉顾里了没？”

　　“没有。我谁都没说，我必须先问你。”唐宛如又恢复了她怪力乱神的怪腔怪调，鬼祟的眼珠子四处乱转，“我知道此事非同小可，绝不能打草惊蛇。”

　　“牵好你的马快回去吧！”我又被惹毛了。

　　顾里把电话朝桌子上一丢，然后从笔筒里拿出一支钢笔，拧开笔帽，龙飞凤舞地就在南湘的那页纸面上，画了个大大的叉。

　　她按起电话上的直播内线，对电话说：“Lucy，告诉企划部的人，画展临时的助理，聘用编号A07的那个叫刘萍烁的女孩子。其他人，都退回去，不要。”

　　刚说完，顾源推门进来：“你找我有事？”他的脸色依然冷冰冰的，很明显，他还没从医院里的那场对峙中缓过来。

　　“别闹了，你几岁了？”顾里看着他，表情一点儿一点儿沉下来。她拿起百叶窗的遥控器，把所有窗户的玻璃都遮了起来，然后她把电话和内线全部设成了静音模式。她走到门口，朝外面蓝诀的座位看了看，人不在，椅子空着，然后她走进来转身关上了门，按下按钮，锁起来了。

　　“你是要把这里布置成一个密室，然后把我谋杀在这里么？”顾源看着神经质的顾里，脸色缓和了起来，他开了个玩笑，企图让顾里紧绷成了小提琴高音弦般的神经放松下来。

　　顾里拉过顾源，走到沙发上坐下来。

　　她看着顾源，眼睛里几乎没有光，看上去是一片冰凉而静谧的黑色液体：“顾源，周崇光没有死，他还活着。”

　　“你说什么？”顾源的瞳孔咔嚓一声结成了冰。

　　“你还记得，去年那个晚上，我们潜入宫洺的房间，在他电脑上看到的那些文件么？”顾里满脸苍白，她眼睛里流动着的绝望没有任何虚假和掩饰。她仿佛一座万年前就屹立着的冰山，此刻正在分崩离析地瓦解。

　　“我的天……”顾源伸出手握住顾里的手，嘴唇发青，“那就是说，那就是说……”

　　顾里点点头，顾源终于明白了她的意思。

　　他们分享了同样一份仿佛来自黑色梦魇深处的恐惧。

　　这份梦魇，从顾里在摄影棚里，在陆烧的眉宇间，解读出了崇光的灵魂那一刻开始，就仿佛一团三昧真火般熊熊燃烧了起来。铺天盖地的雨水也无法浇灭这场注定无法回头的焚烧。她并不是报复性睡眠，也不是呼吸暂停式的休克。她只是突然被打通了任督二脉，开了天眼。

　　她看穿了一个笼罩在黑色烟雾下的血腥仪式。

　　所有的窗户都紧闭着。

　　所有的窗帘都拉紧。

　　听不见任何的风声。仿佛所有的声响都一起约好，缺席了这一幕精彩的序章。

　　春天终于结束了。

　　热浪开始无所顾忌地在这个城市的每一寸罅隙里繁衍生息，野蛮膨胀。

　　不用怀疑，每一丝热度最终都会汇聚成灾，爆炸撕裂成无边无际的火海。吞噬天与地，吞噬你与我，吞噬梦与魇，吞噬花与蛇。

　　就像当初宇宙大爆炸一样，从一个针尖一样的大小，轰然一声溃散成无边际的空茫。

　　未来是茫茫的黑色灰烬。

　　焚烧吧。

　　上海只要一进入夏天，就很爱下雨。从春末夏初，到秋风渐起，整个夏天，上帝都似乎忘记了拧紧他后花园里的水龙头。

　　走出餐厅的大门，我望着眼前淅淅沥沥的雨帘，翻了翻手边的包，发现自己没有带伞。如果不是马上就要参加一个重要的会议，我肯定无所谓地冲进雨里了。在我的学生时代，我总是这样湿淋淋地出现在每一个下雨的日子里。后来和简溪在一起之后，就没有再淋过雨了。因为每天早上，他刷牙的时候，都会习惯性地收听当天的天气预报。每一个下雨的日子，他都会自然而然地从他的包里拿出一把素黑色的雨伞，我从来没有告诉过他，当我们俩站在路边上，他在我头顶轻轻撑开雨伞的那个动作，是那样地迷人——很多个梦里，我的眼前依然是他握着伞柄的手，骨节纤长，皮肤白皙，他脸上的神情自然镇定，同时又带着理所当然的宠溺，来自他身体的气味，那种混合着干草清香和玫瑰沉熏的味道，将伞下小小区域里的空气包裹得干燥而又舒适。

　　但现在他已经不在了。

　　面对现实吧。我对自己说，我现在要做的，就是昂首挺胸地迈进雨里，然后去公司洗手间的烘手机下面蹲十分钟，以便烘干我的头发。

　　这时候，一把黑色的伞在我的头顶上撑开了。

　　我转过头去，南湘湿漉漉的漆黑眸子看着我：“我送你过去。”她的声音里透着心疼，以我和她这么多年的感情和默契，她也一定明白，我刚才不可自制地被简溪的回忆给笼罩了。

　　唐宛如依然留在餐厅里，她不用上班，也没有面试，所以可以一边喝着下午茶一边等雨停。她隔着玻璃窗冲我们挥手再见。

　　隔着屋檐下仿佛珠链般的雨帘，我看着唐宛如清新饱满的面容，第一次意识到，当我们所有人都无可抵抗地走进了如同眼前雨雾般庞大而潮湿的社会时，只有她，依然留在我们的学生时代，不用上班，不用早起，不用穿着高跟鞋在公司狭窄的过道里横冲直撞，不用在另外一条叫做人生的道路上头破血流。

　　在我们被大雨浇透，狼狈不堪时，她依然隔着玻璃朝我们微笑，干燥而舒适的空气停留在她的周围，呼吸回眸里、举手投足间，依然是白衣飘飘的年代，青春无悔。

　　我很羡慕她。

　　我知道南湘也一样，因为我听见了我身后一声轻轻的叹息。

　　玻璃窗上划过被风吹成细线的水滴。

　　我走到公司的楼下，南湘正准备和我告别，我突然想起来，于是对她说：“要么你现在和我一起上去，顾里也在，正好可以把你应聘助理的事情定下来。你也知道，她刀子嘴玫瑰脸，钢铁牙豆腐心，现在去喊两句‘顾里万岁’，免得晚上回家看她翻一个小时的白眼儿。”

　　“这样方便么？”南湘一边收伞，一边问我，“公然在整个公司的人面前开后门儿，别人不会说什么么？”

　　“能说什么，一个临时的小助理而已，谁在乎啊。”我说完这句话，就意识到自己无意中戳了南湘一刀，“我不是那个意思。”我看着南湘果然有点儿尴尬的脸，道歉。

　　我心里其实很不好受。因为这句脱口而出的话语背后，其实隐藏着我潜意识里的轻蔑——但是，我又有什么资格轻蔑呢？我也只是个助理。我和南湘的区别也仅仅在于，助理前面少了“临时”二字而已。

　　我拉过南湘，推开写字楼沉重的玻璃门。

　　我再一次意识到了南湘的美。

　　从进写字楼的大堂开始，一直到电梯里、走廊里、前台处……所有路过的人都冲南湘投来了注视的目光，一半目光来自男人，是欲望；一半目光来自女人，是敌视。我忍不住侧过头打量着她，她的头发淋了一点儿雨，显得更加漆黑，一大把又浓又密，自然而微卷地披散在肩膀上，整张脸上完全不施粉黛，睫毛又软又长，仿佛黑天鹅翅尖上的一根根细羽，她的嘴唇像清晨被露水浸泡后的粉红色花瓣，饱满欲滴，楚楚动人，她脸上那种与生俱来的柔光，永远让她像刚刚从淡墨的仕女图里走出来一样，眸子漆黑，牙齿皓白，充盈着一种被月光沐浴后的美。

　　离宫洺要求开会的时间还有半小时。

　　我带着南湘朝顾里的办公室走去，推开玻璃门，蓝诀从电脑后面抬起头看着我，他已经迅速地换了一件衣服了，此刻的他穿着一件深褐色的衬衣，领口上两条黑色的丝缎镶边，一看就是高级货，至于那条经典格子交错的领带，我没吃过BURBERRY也见过BURBERRY跑。我叹了口气，同样是助理，一个看起来就是住在城堡里的，而另一个看起来就是住在松江新桥镇上的。

　　“顾里在么？”我看着蓝诀那张杂志脸，问他。

　　“在房间里。”蓝诀微笑着，白色的牙齿在他深褐色的衬衣映衬下显得特别性感，他整个人看起来像一块诱人的巧克力。蓝诀的声音总是这么低沉，仿佛一把生了锈的木吉他，听起来特别撩人。

　　我和南湘互相对看了一眼，彼此心领神会地笑了笑，然后转头齐声对蓝诀说：“Neil让我们代他向你问好。”

　　于是面前的这把木吉他刷地一下满脸通红。他拿起手边的杯子，尴尬地喝着水。

　　我心满意足地转身朝顾里的房间门口走去，刚走两步，被蓝诀叫住：“你看见门把手上的红色标记了么？说明他们在里面把门反锁了，一般反锁的意思，就是叫你别打扰他们……”

　　“谁们？”我太阳穴一跳，“你说顾里不是一个人？不是宫洺吧？这光天化日的……”

　　我还没说完，就被身后的南湘打断了：“你别闹了林萧，就算你小说电影看多了，你也应该明白，即使是在电影里，一般情况下，主角也只会和高大英俊的保镖、柔弱美丽的女仆，或者优雅迷人的厨师啊之类的搞在一起，你听说过和自己的会计出纳搞在一起的么？”

　　我转过身，看着南湘：“你说得很有道理。”然后转头问蓝诀：“谁在里面？”

　　“是顾源……你也知道，刚开始热恋的男女，”他顿了顿，做了个含义一目了然的动作，“所以你最好还是别敲门。”

　　“得了吧，他们两个还叫刚开始热恋啊，都快烧得熄火了。”

　　我太了解顾里了，就算是在公开场合接个吻，对她来说都是一件挑战底线的事情。倒并不是说她有多保守，而是她对性的要求太高。如果要她和顾源亲热，那么周围的光线一定是提前两天测量好的，身边的蜡烛也得点上，床上的玫瑰花瓣必须新鲜芬芳，沐浴更衣，刷牙焚香，那阵仗看起来几乎可以等同于把自己弄成一个贡品，刷得油亮亮地摆到案板上。

　　你让她在日正当午的朗朗晴空下和顾源在公共场合搞起来，那难点儿。更何况，她曾无数次地对我说：“我敢肯定我的办公室里有宫洺设置好的摄像头。”尽管她已经几乎把地毯下面的泡沫垫子都翻起来检查过了，当年日本鬼子进村搜地雷也没她这么仔细。

　　我抬起手砰砰砰地敲门，房间里一片寂静。

　　我转过头冲蓝诀疑问地扬了扬眉毛。

　　蓝诀冲我摊了摊手。

　　我又敲了敲，还是没人应答。

　　算了。我转过身离开，路过蓝诀的时候，我对着他那双漂亮的眼睛说：“等下顾里出来了你就电话我，你告诉她，我有事儿找她让她等我，我来这里，然后和她一起去开会。”

　　蓝诀点点头，我刚准备走，目光落在了他桌子上放着的档案袋。

　　“这是企划部刚送过来的？”我伸出手指着那袋资料。

　　“嗯是的，今天上午应聘的画展临时助理。”蓝诀把档案袋拿起来，递给我，“正好你给宫洺主编送过去吧。”

　　“人选定好了？”我一边问蓝诀，一边回过头冲南湘笑了笑，眨了眨眼睛，南湘的脸上洋溢着开心的笑容，我看得出来，她是发自内心的喜悦，对她来说，这很重要。

　　至少能让她可以毫不担心地在餐厅里点一杯蜂蜜水。我突然想到刚刚那一幕让我无法面对只能无声回避的场面。我看着南湘发着光的脸庞，不由自主地也微笑起来，仿佛被感染一样，心里充满了午后阳光下的蜂蜜水般，暖洋洋甜蜜蜜的快乐。

　　在打开档案袋后，快乐没了。那杯温热的蜂蜜水，变成了一杯带冰碴的酸草汁，翻倒在我的心口。

　　我看到南湘那页纸上一个黑蓝色墨水画出的巨大的叉。笔画非常用力，穿透划破了南湘照片上美好脸庞的地方。

　　“这是顾里给你的？”我望着蓝诀的脸，他显然不太想面对我，点了点头之后，他就把目光挪向别处了。

　　我无法想象此刻自己的脸上是一种什么表情，但我想肯定不好看。我更不敢想象此刻南湘脸上是什么表情，我甚至没有勇气回过头去看她，她站在我的背后，没有说话，连呼吸声都轻得难以捕捉。

　　她怎么可以如此镇定？我只觉得自己背后站着一座落叶般的寂静。像大雪初停后的庞然森林，所有的声响和温度都被沉甸甸的积雪带走，剩下刺眼的白光四处泛滥，快要刺瞎人的眼睛。

　　我的思绪最后是被南湘的手拉回来的。那只纤细精致的手，轻轻地，在我的衣角上拉了拉，像是拉在我的心上。从她冰凉的手上传来的，是放弃后的疲惫，以及失落后的平静。“走吧。”她的声音像小心地吹掉瓷器上的灰尘一样轻，但却软软地划开了我的心。

　　我想是我哐哐砸门的声音把南湘和蓝诀都吓住了。在这之前的任何时候，我在公司里都仿佛是踩着刀尖走路的小美人鱼，忍气吞声，小心翼翼，活在顾里飞扬跋扈的翅膀之下，仿佛被鸡妈妈保护着的雏儿。

　　蓝诀站在我身边，企图制止我，但是又被我的气势吓住了，有点儿不知所措，只能站在一边涨红着脸，不断地搓手。

　　我密集而持续地砸着顾里办公室的门，咚咚咚的声音听起来足够发一封500字的电报了。敲了一分钟之后，门轻轻地打开了。

　　门后面是顾源的脸，冷静而苍白，他看了看我，皱起来的眉毛下，双眼里跳动着烦躁而不耐烦的光芒：“顾里现在没空，等一下出来再说。”

　　我还没来得及说话，顾源就一抬手，把门在我面前摔严实了——我目瞪口呆地站在门口，仿佛顾源摔的不是门，而是我的脸。我被这个无形的耳光抽光了所有的力气。

　　南湘和蓝诀站在我的周围，他们都没有说话，寂静的空气里，有种易燃性的东西在迅速膨胀着，无色无味地剧烈渗透着，整个房间仿佛被透明的微波持续加热，随时都会爆炸。

　　我低着头沉默了半分钟，然后抬起脚，暴雨般地朝门踹去。

　　一直到很久之后的后来，我再回忆起这个仿佛被微波炉加热后的初夏午后，窗外闷热的雷暴雨，南湘头发上传来的熟悉气味，蓝诀闪烁的眼神，房间天花板上冰冷的白炽灯光，空调运转时嗡嗡的噪声，一切都清晰得骇然，我经常在想，那个下午，我的愤怒究竟来源于哪里，也许来源于顾源烦躁的目光，也许来源于南湘失落的眼神，但事实上，我心里明白，我的愤怒来自最后顾里拉开门时看我的目光，以及她对我说的话。

　　后来我终于明白了，也就是从那个时候，我们几个人之间，那条不可逾越的天堑，终于以这样的方式划下了正式的深度，一刀，一刀，一刀。顾里说的每一个字，都仿佛盘古开天地时的巨大铁斧，在我们彼此脚下的大地上，重逾千钧大刀阔斧地砍凿着。飞沙走石，雷霆万钧，哀鸿遍野，却又万籁俱寂。

　　而连绵不绝的大雨，灌溉了崭新的峡谷，也隔绝了我们最后的退路与希望。

　　那儿，就在那儿了。

　　一条崭新而巨大的，悲泣的大河。

　　后来，我也已经忘记了自己是以什么样的心情把南湘送到楼下的。走过公司狭窄的格子间走道，走过冰凉大理石铺就的奢华走廊，走进电梯，走出电梯，走进大堂，走出大堂。一路上，我和南湘都手牵着手，仿佛一对共患难的姐妹。其实我没有资格这么说，患难的是她，而我只是在旁边看着。但这让我更伤心。

　　那个时候，我感觉像是一次最后的送别，不是生和死的隔阂，却同样是一个世界和另外一个世界的隔阂，我心里翻涌着那种恐惧而又酸涩的预感：此刻，我正亲手将她送去另外一个我们再也无法到达的世界，和死亡无关，和生存有关的世界。

　　南湘站在路边，她娇小纤细的身影，笼罩在黑色的伞下，也许是大雨或者是我眼里的泪水吞没了她清晰的轮廓，视线里只剩下她毛茸茸的边缘，公交车突突响着，靠边停了下来，沙丁鱼罐头一样拥挤的车厢里，满是表情麻木的人。南湘回过头冲我笑了笑，大雨里她湿漉漉的轮廓，像极了她最爱的印象派油画家笔下的光影油墨，虽然我看不清楚她的脸，但是她的那双眸子，却那么清晰而明亮地，闪着光。

　　当公交车的门关上的时候，她的背影消失在车门背后。我突然张开了口，泪水和雨水一起流进我的嘴里，食道里仿佛有一只手，在拼命地扼紧我的咽喉。我脑海里不断回忆起我们大学时候的日子，一帧一帧的，仿佛断片儿似的，往我脑浆里插，每一个画面都仿佛一枚锋利的玻璃切片，里面承载着我们青春的样本，承载着我们美好无敌的岁月。无数的玻璃标本载进我的视线里，就像透过放大镜一样，我的瞳孔里看见的，只有三个被雨水晕开的字迹：

　　再见啦。

　　我独自走回电梯，望着墙上镜子里的自己，头发被雨水打湿，贴在我光秃秃的脑门儿上，双眼像是夏天被游泳池的消毒水泡过一样，红彤彤的一大圈，睫毛被泪水打湿了，像粘在一起的羽毛。我知道，刚刚顾里眼里看到的我，就是这个样子——她永远不会有的样子。

　　她从不难过，也不狼狈，她的睫毛永远根根分明纤长卷翘，她的头发永远柔顺蓬松，她的皮肤永远吹弹得破毫无瑕疵。

　　所以她才会用那种语气，配合上这样的脸孔，对我说：“不就是一个临时助理么，多大的事儿啊。林萧你不是挺能耐的么，你不是挺爱帮忙的么，那你帮啊！”

　　——那你帮啊！然后那扇门再一次地在我面前，被用力地摔了起来。那一声砰然巨响里，有一些东西也跟着碎了。

　　我把自己关在茶水间里，冲泡着等下开会时用的咖啡。咖啡机咕噜咕噜地运转着，浓郁的蓝山香味弥漫在小小的房间里。

　　我坐在单人沙发里，手肘放在膝盖上，把脸埋进掌心。

　　我听到开门的声音，然后是沉稳的脚步声，我刚想抬头，一只温暖的手掌就轻轻地放在了我的头顶上，仿佛突然放开的闸门一样，我下意识地从喉咙里含混地喊出了声：“简溪？”

　　头顶的手掌瞬间冰冷了下去。

　　我抬起头，崇光站在我的面前。他深邃的眉宇里滚动着沙砾般涩涩的沉默。他在我面前蹲下来，动作非常缓慢，异常温柔，小心翼翼的样子像是怕惊动了什么一样，窗户外的阳光打在他白色衬衣的后背上，腾起一阵发亮的灰尘。

　　他目不转睛地看着我，表情仿佛在看一幕伤感的默剧。

　　“你怎么在这儿？”我动了动喉咙，不自然地说道。我确定他听到了刚才我下意识喊出简溪的名字，但是我不愿意面对。

　　“今天有拍照，”他金褐色的眉毛化过妆，金褐色的眉粉把他的眉毛轮廓修饰得又锋利又清晰，就在离我几厘米的地方，感觉像在看电影一样，“刚拍完了，想上来看看你。”

　　“你怎么知道我在这儿？”我擦了擦眼睛，用力地深呼吸，平复着自己的情绪。

　　“他们说的，说你在这里煮咖啡。”崇光拉过墙角的一张椅子，在我身边坐下来，他习惯性地伸出手穿过我的头发，从脖子后面环过我的肩膀，把我朝他拉近一点儿，我闻到他敞开的衬衣领口处弥散过来的味道，年轻男孩儿皮肤上独有的气息，像带着点儿咸味的碧蓝大海。

　　我点点头，没有再说话。我的心跳和思绪，都在他的气息里平复缓慢下来。仿佛整间屋子里都是他的味道，连咖啡的香味都没了。

　　“你下班后有安排么？”他歪过头看我，表情仿佛在说一件特别严肃的事儿。

　　“暂时没有，怎么了？”我看着他，他的眼睛变得更狭长了，比起以前那种典型帅哥的浓眉大眼，他现在的五官让他显得更复杂，也更神秘。带着一种隐蔽性很高的侵略感，从以前的温润柔和，变得更加凛冽邪性。但他眸子里的光芒依然是温驯的。

　　“我带你看电影去吧，下了班之后。”他看着我，表情依然正经八百的，仿佛在宣誓似的，“我们好久没一起出去了。”

　　“好啊，看什么？《暮光之城》吗？”我被他的表情逗笑了。

　　“应该没上映吧。而且吸血鬼什么的，有什么好看的？”他撇了撇嘴角。

　　“你当然觉得不好看，因为你现在就差不多跟吸血鬼似的，金发碧眼的，而且皮肤比我还白。”

　　“是啊，而且我也死过一回，不是么？”他转过头，不再看我。我从他的脸上看出了一丝抑郁，有点儿心疼，胸腔仿佛被拔掉塞子的池水，越来越空。

　　“也许你应该出去多晒晒太阳，就不会这么白了。”我带着歉意说，想要开个玩笑。

　　他冲我挥了挥手，仿佛赶走什么讨厌的东西似的：“我现在……不太方便出门。”他一边说着，一边站起来，拿起已经煮沸了的咖啡，伸手拿过旁边架子上的白色陶瓷杯，倒出一杯黑咖啡喝了下去，没加奶，也没加糖。这一点上，他和宫洺实在是差太多了。

　　“我没有生气。”他看着我，高耸的眉毛在眼窝处投下狭长的阴影，显得很迷人，他伸出手指指自己的脸，“我只是在……手术之后，表情一直都不太自然，五官做出表情的时候，都会显得过于沉重，不够放松。不过这样的表情在照片上看起来，比较沉郁。他们喜欢。”

　　我看着他认真的脸，心里像被人揉起来的纸张一样，哗啦啦地轻响着。

　　“你还是不能告诉我，你为什么会……改变自己的五官，完全变成另外一个人么？”我望着他，忍不住提起了那个我们之间一直避而不谈的话题。

　　“我不知道该怎么说。”他轻轻地回答道，然后就没有再继续下去。我知道，他把这个话题轻描淡写地终止了。

　　“下班后我在楼下等你，我开车。”他看着我，半晌，终于笑了笑，看得出来，他的笑容很用力，是一种很认真的笑容，也是一种让人看了心疼的笑容。

　　在窗外透进来的阳光里，他对我用力地笑着，甚至看起来太用力了，以至于像在掩饰着什么。我悄悄伸过手去，摸到他的手，用力地握紧。

　　眼前的光线突然被挡去一半，突然降临的黑暗里，崇光炽热的气息迎面扑来，我来不及闭上因为惊讶而张开的嘴，崇光整齐而洁白的牙齿，就轻轻咬住了我的下嘴唇，仿佛一阵电流从他的嘴唇上传来，瞬间蔓延摧毁了我身体的所有触觉。思绪瞬间被打散成粉末，扩散在他微微带咸味的蓝色大海里。唯剩嘴唇上的清晰触觉，他温柔而又侵略性地、轻轻地撕咬。他的手掌迟疑但又坚定地放在我的脑后。

　　“不要躲……”他低沉而磁性的声音，随着他浓郁的呼吸，以耳语般细小的音量，带着命令式的霸道，传递到我的嘴里。

　　就像所有蹩脚的电视剧里演的那样，关键时刻，电话响了——我突然发现其实那些电视剧并没有那么蹩脚，它们真实地再现了我们荒谬的人生。

　　我对着咖啡机上的镜子整理着自己仿佛被雷轰炸过的头发，然后用力深呼吸，让自己脸上仿佛草原英雄小姐妹一样的潮红尽快退去，与此同时，崇光坐在我身后，我从镜子里也能看见他一脸忍俊不禁的坏笑。

　　我赶紧丢下他，跑去开会，走出房间的时候，他仿佛咖啡般醇香的磁性声音在我身后黏着我：“下班后我在楼下等你，别忘了。”

　　我端着满满一壶咖啡，走进会议室。

　　大部分的人都坐下来，只是宫洺还没有来，顾里和顾源两个人沉默地坐在会议桌尽头的两个相对的位置。他们俩都低头拿着笔在自己的笔记本上记录着什么，看起来格外默契。他们两个都没有理我，当然，我也不会理他们。我脸上还扛着两扇他们摔紧的大门。

　　我给每个人的杯子里都倒上了咖啡，然后坐在我自己的位子上，等待着会议的开始。

　　我看了看会议桌上，光秃秃的，没有任何会议材料，这多少有点儿不同寻常。我抬起头，冲Kitty投去一个询问的眼神，她耸了耸肩膀，看样子也一无所知。

　　我抬起头看着顾里，她的妆容依然精致无比，眼线睫毛没有任何的晕染，仿佛和早上离开家门的那一刻一模一样，我看着她，感觉到前所未有的陌生——或许，她一直都是这个样子，只是我从来没有意识到，她和我们的不同而已。我脑海里不断翻涌着这样的想法，如同遇到水的干冰一样，翻腾起无数冷飕飕的白汽，我感觉自己就像一台放在会议桌边上的冷冻柜。

　　这时，会议室的大门推开了，宫洺走了进来。

　　和每一次的会议一样，他依然是皱着眉头，敛着目光的表情，依然穿着仿佛刚刚从干洗店取回来的毫无褶皱的衬衣，袖子轻轻地挽在小臂上，露出在健身房里练出来的漂亮肌肉，领带紧紧地系在脖子上，一枚发亮的领针将它固定得纹丝不动。

　　然而，当宫洺缓慢而面无表情地坐下来的时候，整个会议室的空气仿佛瞬间被抽空了。所有人的呼吸在那一瞬间都停顿了下来。所有人的目光都朝着宫洺，瞳孔微微颤抖着。

　　他轻轻地坐下来，什么都没干，什么也没说，但却仿佛在会议桌上小心翼翼地放下了一枚看不出什么时间会爆炸的炸弹。

　　我的胃里像被人塞进了一只穿山甲，此刻它正拼命地想要挠破我的胸腔。

　　宫洺坐会议桌尽头的侧位——没有坐在主席位上，他看了看空着的主席位，又看了看屋子里一群仿佛蜡像般纹丝不动的人，开始慢条斯理地说：“今天开会的内容，主要是接下来的工作交接，在这里也正式向大家宣布，我不再是《M.E》的主编，从这个月开始，我将作为《M.E》的艺术总监处理工作，而主编的位置，将由新的人选接任。”

　　这个时候，会议室的大门被轻轻地推开了。

　　一双高跟鞋踩在大理石地面上，仿佛一串发送电报的声音：新主编来了。

　　我看见顾里面如死灰的表情，她瞳孔里闪烁着惊恐的光芒，而当她看向顾源的时候，这种光芒瞬间变成了愤怒，很显然，顾源的表情告诉她，他早就知道了这件事。

　　那一刻，我突然有了一种强烈的报复的快意，哦不，不够，南湘孤零零地消失在公交车车门背后的画面在我的脑海里反复地闪现着，她湿漉漉的眸子，她被大雨淋湿的头发，她微不足道的被践踏被羞辱的愿望全部千军万马地冲进我的脑海。

　　顾里，我知道怎么能让你体会到这一切了，这不是上天给我的最好的机会么？

　　你等着。

　　上海终于进入了每年最难熬的日子——梅雨时节。

　　这样的时节，并不像冬季来临那般明显。上海冬天的到来必定伴随着大片大片仿佛灾难般坠毁的落叶，鲜红的梧桐叶和深绿色的香樟片会像飞蛾般铺满所有静谧的柏油马路，雨水将它们湿淋淋地贴在路面上，随着高温腐烂成清醒的草本木香。还有仿佛香灰般一束一束的枯萎针叶，密密麻麻地在地上铺出厚厚的一层，那是在上海高级街区或者市中心的花园里密集种植的加拿大细芒针叶松。

　　冬日无边无际的白雾，整日整夜地笼罩着这个城市，人们的呼吸、汽车的白烟、空调轰隆运转的废气，都和天地间的白雾融为一体。冬天的上海寒冷、漠然、锋利、寂静，同时具有一种末世来临前竭尽所能的狂欢气息。人们互相说着“Merry Christmas”，然后在party散场后裹紧黑色的大衣，在冷雨里独自拦一辆黄色的出租车回家。

　　而梅雨季节就来得温和得多，它缓慢、潮湿、黏腻，不易察觉。

　　仿佛高中下午第二节的化学课。空旷的校园在无边无际的水蒸气里发出朦胧的毛茸茸轮廓，眼皮上跳动着让人思维混沌的热度，太阳化成水，淋在地球上。

　　这一切的来临，只需要几场温热的大雨，几次在傍晚时分将天空里的碎片红霞吹散成朱砂的季风，几声从遥远的海边传来的长长潮汐声，春末夏初的愉悦季节就过去了。

　　随之而来的——睡觉的时候不再能期望入夜后的凉意会如期而至，闷热的黑暗里，只能打开空调，却又不得不在黎明之前，在僵硬的冷风里轻轻地给自己披一条细羊毛的毯子，或者抱紧身边那个人的胳膊。而刚刚洗好的头发，不能再指望在换好衣服、穿好袜子之后，它就已经自然地在初夏明亮的阳光里蓬松干透，它依然湿漉漉地贴在脖子上，你必须拉开抽屉找出吹风机来。

　　这样的日子，整个上海都浸泡在雨水里，雨滴打在摩天大楼玻璃外墙上的声音，在深夜里听起来，像是旧电影里的钢琴曲。而所有人的心跳声，都在雨水里变得混沌起来，仿佛渐渐溶解在了巨大的气泡里。天空翻滚过的巨大乌云，被季风吹动着，仿佛奔走着的黑色绸缎。

　　我望着落地玻璃外的黑色天幕，感觉到头皮持续发麻，仿佛无数把看不见的剪刀，此刻正悬在我的头顶。

　　会议室一片死寂。

　　只有头顶的中央空调喷气口持续呼呼发响。

　　所有人都仿佛把气管扎了个死结——谁都不想发出第一声“打破寂静”的响动。

　　宫洺坐在会议桌的次席位置，目光低低地自然垂落在桌面上，睫毛柔软得仿佛能被风吹动一样。他的表情看不出愤怒，也看不出失落；看不出沮丧，也看不出庆幸——他的脸上看不出任何一种情绪。他只是安静地坐在那里，像一个在时装秀后台无所事事趁着空当在看一本小说的模特。

　　我小心地抬起眼睛，正好对上叶传萍的脸。她坐在会议桌主席的位置，目光里潜伏着一只金属豹子。我看完她，又看看坐在我对面的顾源，不愧是亲生母子，他们两个的眼睛里，都沉睡着一种安稳的凶狠，这和顾里那种仿佛耗子精般龇牙咧嘴、雷声大雨点儿小的尖酸刻薄有着本质的区别。如果作一个比喻的话，那就是顾里顶多脚踩着一双匕首般的GUCCI短靴子在对手脸上跳一圈华尔兹，但是叶传萍却能够在吃完晚餐的鹅肝酱之后，从她那个只能放进一只手机大小的蛇皮晚宴袋里，拎出一把枪来对着你的太阳穴冷静地扣下扳机。

　　“我调查了《M.E》这三年来的所有财务支出和收入情况，也研究了每一年广告商在杂志页面上的投放情况，以及三年来举行各种活动和公关投入的费用，调查完的结果，我只能说，我很失望。”叶传萍一边翻着助理递过来的一个黑色文件夹，一边平静地望着会议室里所有的人。

　　“那你研究了三年来《M.E》杂志的变化么？从最开始杂志还只能邀请到国内二线明星作采访，到上一个月我们邀请到了刚刚代言Dior香水的奥斯卡影后查理兹?塞隆作了整整12P的采访，从拍照到采访文字，全部是来自团队内部的力量，叶女士，你是在失望什么呢？”顾里的嘴唇翕动着，在日光灯下，她的唇彩看起来仿佛春天的花朵一样，有一种危险的艳丽。她的后背挺得笔直，那身Emporio Armani职业套装极其贴合地装裹着她曼妙的身材，仿佛一身黑色的性感战铠，她自信而又内敛，妖冶而又锋利。

　　但我很清楚，叶传萍一直是她的噩梦，是她上完厕所后摸到的一圈用光了的黄色纸筒，是她鞋底永远黏着的那一块口香糖，是她百发百中的“您拨打的电话正在通话中，请稍后再拨”。顾里此刻只是一只纸老虎，一只充气玩偶，她的愤怒和自卑在她体内膨胀着，将她撑得像模像样珠圆玉润，但如果目光可以变成钢针，我一定在她的后背狠狠地扎出几个气眼儿来，这样，她那虚张声势的德行就能迅速地在吱吱作响的漏气声里，化成一堆皱巴巴的走投无路。

　　“我想你并没有听懂我刚刚说的话。我关心公司的财务收支情况，关心广告投放情况，我也关心公司的形象推广。但是，我真的不关心，也不应该关心每一期杂志到底印了什么内容，是范冰冰又被人偷拍到了一张八卦辣照，还是乔布斯又推出了某种让人仿佛吃了致幻剂般失去理智通宵排队的玩意儿，哪个内容能让广告商心甘情愿地掏钱买版面，那就做哪个。我说得够明白了么？”叶传萍把手肘放到桌子上，身子朝前轻轻地探了探，她把自己和顾里之间的距离缩短——多么精彩的谈判案例啊，打破和对手的安全距离，让其产生失去安全距离后的不安全感，在对方还没重新调整好适应距离时，继续进攻——“我想作为广告部总监的你，顾总监，你也应该和我一样，只需要关心自己权限范围内的事情就可以了。清楚了么？”

　　顾里没有回答。虽然她的后背依然笔挺，套装上也没有一丝褶皱，但是我很清楚，她已经开始漏气了，看不见的针眼，一定在她身体的某个地方耻笑她。她的面容依然是冷静的，她看着办公桌对面的顾源，仿佛他的脸是不存在的，她直直地透过他，看向空气里某一处地方，乍看起来她依然是一座冷金属的雕塑——但是她颤抖的眼睫毛出卖了她。

　　“顾总监，清楚了么？”叶传萍看着沉默的顾里，笑了，她轻轻地把身体的重心移回座椅里，脸上带着一种微妙的表情，这种表情无声地说着——“你太嫩。”

　　办公室的空气凝固着，叶传萍笃定地看着顾里，这种对峙从一开始就没有任何意义，就连我这样的人，也能看出这是一本输赢早就写在第一页第一行的判决书，看完整本只是一个时间问题，哦不，更像是一个流于形式的过程。沉默的时间越久，带来的耻辱越大。顾里看着对面的顾源，他的双眼像两口散发着悲伤气息的泉，他的目光里是有一种急促的，但他的表情却纹丝不动。

　　“清楚了。”顾里低着头，把目光轻轻地一掩，声音听不出情绪——我知道，这是她最后的尊严。

　　“今天这个会议，只是我接手这家公司的开始。接下来，我会根据需要来进行适当的人事调动。如果今天各位有什么建议，也可以告诉我。”叶传萍的目光仿佛一羽淬毒的孔雀翎，在我们的脸上一一扫过。我知道，我的机会来了。

　　我清了清喉咙，充满尊敬地看着叶传萍的脸。我知道自己不敢看向顾里或者宫洺，我会在接触到他们目光的瞬间失去现在我拥有的这种同归于尽的狠劲儿，我说：“如果说有建议的话，其实我认为，对一个公司而言，广告部和财务部之间的关系非常敏感，我想各位多少都知道顾源和顾里是情侣关系，在大多数企业里，办公室恋情都是极力避免的，更何况是这两个直接对口、出账入账的部门。我想，是否应该重新考虑他们的位置？”

　　我把这番刚刚一直在脑海里反复练习的话说完之后，才意识过来，它需要的能量远远超过我的预料。当我像是缺氧一般从嘴里吐完最后一个字的时候，我能清楚地感受到宫洺和顾里脸上难以置信的表情——不用看他们，我也能感受到空气里那种冰冷的扭曲感。我的双手放在桌子下面的膝盖上，我知道它们在发抖。我觉得，说这番话，其实和拿一把剪刀插自己的喉咙没有太大的区别，而且后者其实更容易些。

　　“很有意思。”叶传萍用手撑着她的太阳穴，望着我的目光里闪烁着极其复杂的光芒，“我会考虑你的建议。”

　　我笑了。我看向顾里，我想要看到她崩溃的样子，我想要看到她那张精钢铸造的脸上写满了挫败、失落、屈辱……写满了刚刚南湘脸上的所有情绪。但是，她没有。她的表情依然平静，和刚刚一样，她的目光依然低低地顺着，看向会议桌的桌面，我从她的脸上看不到其他，唯独看到一种悲悯和惋惜。更让我惊讶的是，宫洺的脸上，也写满了这种高高在上的怜悯。我感觉像是一个在半空的钢丝上的杂耍艺人，我满心期待的震耳欲聋的掌声没有出现，我在随之而来的寂静里一脚踩空。

　　“不过，你是？”叶传萍看着我。

　　“林……林萧。我是宫洺先生的助理。”我把目光从顾里脸上拉回来，有点儿慌了。

　　“哦，那你以后不用参加这种级别的会议了。其他的助理也一样。以后任何我召开的会议，参与者就到总监和主管级别为止。”叶传萍把目光从我脸上收回去，似笑非笑的，那种表情仿佛一个游刃有余的公关高手的面具，放在任何地方都不会出错，可以作出一百种解读。我尴尬地愣在原地，脸颊迅速地发烫，刚刚因为复仇而带来的得意扬扬的快感此刻湿淋淋地贴在我的脸上，潮湿而热辣，仿佛我自作聪明地在自己脸上撒了一泡尿。

　　“《M.E》杂志即将面临各个方面的调整和改版，众所周知，当下的纸质杂志已经面临电子出版的巨大冲击，Kindle烧了第一把火，iPad来泼了一桶油，然后全世界的出版集团都被推进了这座崭新开业隆重迎宾的焚化炉。Constanly先生在此之前已经收购了一家出版文艺图书的机构和一家影视制作公司，未来，《M.E》将起到产业源头的作用，不仅仅出版杂志，还要出版小说，再将小说变为剧本，然后拍成电影、电视剧，未来将进一步扩大周边产品的开发。接下来，我会根据这些业态的改变，来对现在的团队进行重新编制。”叶传萍重新坐回椅子靠背，“接下来的半个小时，我希望你们全神贯注地听。而且，最重要的是，如果不是很有必要，请不要打断我的发言。”

　　我不知道时间过去了多久，会议在我混乱的思绪里结束了。我完全没有听到接下来的会议内容，我脑海里充满了各种各样的冷笑声和叹息声。窗外翻涌的乌云似乎已经被风吹碎了，雨也已经停了下来。窗外的阳光透过冰蓝色的Low-E中空玻璃幕墙照进会议室，本应该炽烈的红日，变得冰冷而凄惶，被蓝色渗染后的夕阳，仿佛女孩子哭花了的眼妆。

　　我的听觉消失在这样一片冰蓝色的落日余晖里，我觉得我沉进了一片寂静的深海。眼前每一个人的嘴巴都在张张合合，他们挥舞着手势加重自己的语气强化自己的观点，他们翻动着文件像风吹动满地的落叶，但是这些都在我面前消失了声音。

　　我看着宫洺、顾里、顾源的脸，这个时候，我才发现，他们的表情都是一样的——和叶传萍脸上的表情如出一辙。他们都维持着一种似笑非笑、似拘谨又从容的镇定，他们低着头，轻轻地在自己的笔记本上记录着各种各样的备忘，这样的表情让他们看起来仿佛在签署一份遗嘱，也像是在写恶毒的咒语，又像是在给自己最爱的人写一封温柔的情书——我羡慕他们可以做出这样的表情，我是真的忌妒。

　　直到此刻，我才明白，当一个人能够在脸上做出这种可以将情绪无限解读的表情时，他才真正进入了云端的那个阵营。我以为自己终于报复了顾里，我以为自己将她充气的皮囊扎出了针眼，但实际上，他们都在离我很遥远的山顶，冲着山下手舞足蹈歇斯底里的我，露出居于上帝高度才能发出的怜悯表情。

　　我无法懂得他们的世界。但这并不是最悲哀的事情。

　　最悲哀的事情是，我之前并不知道这一点，但他们却非常清楚地知道。

　　会议快要结束的时候，叶传萍拿出了上一期的《M.E》杂志，她把杂志立在桌面上，手轻轻地撑在杂志的顶端，封面冲着每一个人：“上一期的杂志，比预计上市时间晚了整整七天，我不知道是因为什么原因……”

　　“那是因为……”宫洺刚要开口。

　　“我不关心。”叶传萍的手指在封面上敲了敲，打断了宫洺，“我只知道这会让广告商非常生气，他们投放到市场的广告时间是经过精确计算的，这和他们产品的上市周期紧密相关。所以，我希望，下一期，你在‘主编手记’里，写一封道歉信，同时，把这封道歉信抄送到所有广告商的邮箱。”

　　“但是，杂志虽然晚了七天，却引发了所有读者的饥渴情绪，因为这个原因，也导致了上一期的杂志一面市就飞速售空，引发了大量的期待和关注。对杂志来说，偶尔的一次这样的话题，不也挺好的么？”宫洺的目光像一面镜子，冷静而又深不可测。

　　“写道歉信。”叶传萍冲宫洺轻轻一笑，“别忘记抄送。”

　　宫洺深呼吸一下，低头在笔记本上写字，不置可否。

　　“我觉得没有必要，因为目前我们还没有接到广告商的投诉，主动写一封道歉信，反倒是在提醒他们，让我们的失误扩散到更大的关注范围，有点儿得不偿失。”顾里看着低头不语的宫洺，忍不住说道。

　　“我正要说到你，顾里，”叶传萍轻轻地站起来，“作为广告部的总监，所有的广告客户都是你的上帝，杂志晚上市一天，你都应该在第一天零一个小时内，打电话给所有人道歉。就算主编没有意识到这个问题，你也应该意识到这个问题。宫洺抄送给所有广告商的邮件，你在下面联合署名。”

　　顾里沉默着，终于点了点头。

　　叶传萍站起来，宣布会议结束：“最后，我纠正一点，我仅仅只是出任这个公司的董事长和总经理，《M.E》杂志的主编，依然由宫洺担任，我也说了，我不关心纸上面印的到底是什么，我只关心，印的东西能给公司带来些什么。还有就是，既然宫洺继续出任主编，那么他的办公室就不需要移动，反正那个房间的风格也不是我喜欢的样式。公司负责行政后勤的人，在这个会议结束之后，把这个房间清空，以后这里就是我的办公室。”

　　叶传萍的双眼闪烁在被玻璃过滤之后冰冷的日光里，脸上依然是那种似笑非笑的表情。

　　会议室的人陆陆续续地离开，每一个人都显得心事重重。

　　人走得差不多的时候，宫洺站起来，走到正在用手机检查行程安排的叶传萍身边，说：“如果接下来我依然继续出任主编的话，那我希望以后如果工作上出现问题，你可以私下里和我说，尽量避免在所有人面前公开指责。这样对我的威信会有影响，也不方便团队管理和建设。”

　　叶传萍锁掉手机屏幕，抬起头，微笑着说：“你知道应该怎么避免这种情况再次发生么？”

　　宫洺扬了扬眉毛：“如何避免？”

　　“不要再出现这种情况。”叶传萍把手机放回自己的包里，离开的时候，她转过头看着宫洺，“明天你有什么安排？”但她并没有等宫洺回答，因为她并不是在询问，而是告知，“无论你有什么安排，cancel 掉，我中午和晚上分别约了两家影视机构谈战略合作，你和我一起。”

　　她走过Kitty身边的时候，又丢下了一句：“记得帮宫先生准备两套不同的西装。衬衣记得戴袖扣。”

　　此刻六点未到，但空气里就仿佛被泼进了墨水，黑影子乌泱泱地扩散开来。南湘透过公交车的车窗往外看，车子正开过繁华的淮海西路，巨大而崭新的Cartier的LED玻璃幕墙，在十字路口散发着蓝色的光芒，每一个路人经过这里时，他们的脸上都被无可抗拒地涂抹上了这种勾魂夺魄的蓝——他们看起来也正是如此。

　　对面一整片曾经的法租界洋房，此刻已经被一圈白色的围墙包了起来，围墙上是随性而写意的马车图案，配合着连绵不绝的印着HERMES字样的缎带——一年后，这里将变成亚洲最大的爱马仕之家。

　　这个城市日复一日地将所有的财富集中在一起，越来越多的欲望和物质，在市中心寸土寸金的上空旋转着凝聚，最后沉甸甸地从人们的头顶上压下来。没有人可以逃避得了。

　　公交车上的广播里，一直预报着“圆规”台风即将登陆的警报。整个城市笼罩在一片末日般凄惶的氛围里，广播里那个阴森森的女声肆无忌惮地散播着让市民们崩溃的讯息：“东海上掀起九米高的巨浪！”“全上海的中小学全部停课避难！”各种危言耸听的预警从公交车的喇叭里尖锐地扎进耳膜里。一车人在死气沉沉的黄昏里朝前开，车窗外满街的灯红酒绿，映照在人们的脸上，每一张脸都写着倦怠。

　　南湘头靠在车窗上，闭上眼睛。漆黑的睫毛贴在眼睑下方，仿佛几片被淋湿了的黑色羽毛。

　　刚刚打开家的大门，南湘还没有走进客厅，就听见了唐宛如那做作的声音——对，就是她每次看见帅哥，都会本能启动的那种声音。顾里对此形容得非常精准：“把林志玲全身涂满咖喱酱，然后放到微波炉里转三分钟，从里面发出的尖叫声，就和你现在说话的声音差不多。”

　　南湘换好拖鞋，把包放在玄关的柜子上，她走进客厅，就看见了穿着笔挺的黑色西裤和白色衬衣的顾准。他本应该是一个无业游民，但是却穿得比谁都像一个商务精英。此刻，他正站在唐宛如对面，唐宛如双手各拿着一张照片举在他面前，而顾准抱着双手，沉思着。南湘看了看他被西装裤薄薄的面料包裹住的浑圆而结实的屁股，叹了口气，她非常理解唐宛如此刻激动的心情，光是这个背影就足以让自己脸颊发烫荷尔蒙分泌加速，更何况唐宛如此刻是直面着他那张刀削斧凿的精致面容。南湘抬起眼睛看了看唐宛如，胃疼。

　　此刻的如如，在举着两张照片的同时，一直企图将顾准的目光从画面上吸引到自己身上来，于是她挺起胸膛，不时甩动着头发，从左肩膀，哗啦一下，甩过右肩膀，狠狠地抽打在自己脸上，然后几秒钟后，再用力地甩回来，看起来比革命电影里慢镜头下那些慷慨就义的女烈士们都还要悲壮。她的嘴唇上一直黏着几缕黑发，她此刻肯定自我感觉异常性感。

　　听到有人进来，顾准回过头，看见南湘，轻轻地扬了扬手，他的嘴角斜斜的，半寸整齐的白牙齿好像一排小贝壳：“哟，回来了。”他衬衣的领口开着两枚扣子，露出一小片结实的小麦色胸膛。南湘叹了口气，他和他姐姐顾里一样，都是上帝的宠儿。谁说上帝是公平的？把顾里宫洺顾源这些人摆出去列队站好，就能让所有人都闭嘴（然后冲他们扔番茄）。

　　“你们这是干什么呢？”南湘从柜子里拿出个杯子，弯腰在饮水机前倒了一杯水，坐到沙发上，看着披头散发一脸潮红的唐宛如，又看了看满脸看热闹的顾准，问道。

　　“我在研究，这两幅画，哪幅比较好。”顾准说到这儿，想起什么，转头看着南湘，眼睛里倒映着天花板上水晶灯的光芒，璀璨极了，“哎，我忘记了你是美术专业的啊，你帮我挑挑吧。”

　　“挑选来干吗？”南湘站起来，走到顾准身边，目光落在那两张打印纸上，身边的顾准身上，散发出阵阵年轻男孩儿的健康味道，不是娘娘腔的香水味，而是那种肌肤上最原始的气息。

　　“外滩3号楼上的那个画廊，正在展出这个画家的画作，其中一部分是公开发售的，这两张是其中我喜欢的两张，只是没决定买哪张好。”顾准的声音听起来有一种冷漠的金属感，但又透着一种安静的热烈。

　　“作者是黄乘远吧？我们念书的时候还看过他的油画展呢。最近这两年渐渐开始热门儿起来了。”南湘一边喝水，一边看着两幅画说，“就大众而言，左边这幅肯定最具有代表性，因为黄乘远的大部分画作，都是这样的水岸静物。但是，这样的画作太多，就没有了稀缺性，升值空间也小。倒是右边这幅，乍看上去不太像他的风格，他的画作里，很少有这样的逆光人物，但是，正因为如此，反倒有更多的可能性。”

　　“Cool！”顾准抬了抬他那双浓眉毛，冲南湘吹了个口哨，南湘倒是微微有些惊讶，平时仿佛一个随时准备将人的灵魂收走的年轻死神，此刻却带着一种少年顽皮的讥诮感。他的笑容看起来似曾相识，只是有点儿想不起来在哪儿见过了。

　　“那你能陪我去那个画展么？正好我自己一个人，也还没有女伴。我等一下就出发。”顾准把手插在口袋里，用一种随性但好看的姿势站着。

　　“外滩3号？我不去。我一时半会儿很难找到一身能顺利走进那栋楼而不被保安拦下来的小裙子。七浦路3号我倒是可以。”南湘在沙发上倒下来，一整天的奔走，让她也显得特别慵懒，她把腿蜷缩到沙发上，解开扎在脑后的发髻，一大把漆黑浓密的长发，仿佛水藻般蓬松卷曲地披散下来。她初雪般白皙的肌肤，在黑发的衬托下，显出一种强烈的黑白对比。

　　“顾里的衣柜敞开着，你只要进去随便拿一件已经剪掉吊牌的小礼服裙就可以了，她光是把那些新买的还没来得及穿的衣服穿完，夏天就已经过了。相信我。”顾准走到沙发前面，弯下腰，那张英俊的面孔在逆光里只剩下一圈高高低低的轮廓，“帮我个忙吧。”

　　“没问题！”唐宛如从沙发上一跃而起。

　　顾准倒吸一口冷气，还没来得及说话，唐宛如就如同一阵旋风一样，卷进了顾里的衣帽间。顾准那张小脸煞白煞白的，他之前精光四射的迷人狭长双眼，此刻瞪得滚圆，湿漉漉的，仿佛一只受惊的麋鹿，他指着南湘说：“你如果让唐宛如单独陪我去的话，我就用领带在这个房间的水晶灯上上吊。”

　　南湘叹了口气，从沙发上坐起来，一边把披散的头发扎起来，一边说：“我去可以，但是我不想化妆了，太累，你别嫌弃我丢人。”

　　“你不化妆就很美。”顾准站直身子，光线一瞬间打亮了他的五官，他的笑容像一朵迷人的云。

　　顾准一边坐在客厅里翻杂志，一边听着浴室里丁零当啷各种倒腾，如果只从声音来判断的话，要么就是里面在装修，要么就是有七个老太太挤在里面跳秧歌。但实际上，顾准知道，那只是唐宛如在化妆。有一次顾准推开卫生间的门，看见唐宛如以一种近乎三角倒立般的姿势惊悚地矗立在洗衣机上，顾准吓了一跳，以为唐宛如看见蟑螂惊吓过度跳上洗衣机，但结果只是——

　　“哦，我在涂粉底。”

　　“爬到洗衣机上涂？”

　　“对啊，光线好。这个角度看得更立体。”

　　“……”

　　杂志页面上的光线被遮去一半，顾准抬起头，看到了站在自己面前的南湘。她简单地挑了一件黑纱的抹胸小礼服裙，头发松散地在脖子后面绾了个慵懒的发髻，她的脸上不施脂粉，透着一种大雨过后的清新，仿佛刚刚绽放的白玉兰花瓣，裙子很短，她那双修长白皙的大腿，足以让很多男人的视线膨胀起来——也许膨胀的不仅仅是视线而已。她的脖子上挂着一根细细的银链子，链子上坠着一颗粉红色的水晶，正好在她若隐若现的乳沟位置。

　　顾准双眼直直地看着南湘，没有说话。

　　“你也太不尊重人了吧！”南湘对一直盯着自己胸部看的顾准翻了个白眼儿，伸出手指着自己的脸，“我的眼睛在这里。”

　　“你那根项链的坠子放在那里，不就是为了指引人过去看么？就像个指示牌一样，就差在宝石上刻三个字，‘看这里’了。”顾准抬起双手抱着后脑勺，轻轻耸了耸肩膀（这个动作他做出来格外迷人），“况且我坐着，眼睛正好在这个高度，你自己要站到面前来用胸口挡住我的目光，就跟黄继光堵碉堡的枪眼儿一样。我就是那个碉堡，碉堡能说什么呀，也只能默默地被堵了呀。”

　　南湘：“……”

　　三分钟之后，唐宛如也好了。她咣当一声拉开卫生间的门，南湘清晰地感觉到一阵迎面而来的气旋，像是冲自己开来了一列地铁。

　　唐宛如站在顾准面前，把披散着的头发用力从左肩膀甩过右肩膀，制造出风中凌乱的美。

　　顾准一双瞳孔微微颤抖着，认真地说：“很美！”

　　“你也太不尊重人了吧！”唐宛如对一直盯着自己的脸看的顾准娇嗔一声，伸出手指指着自己的胸部，“我挤了老半天呢！”

　　南湘：“……”

　　顾准叹了口气，“……我去找一条领带。”

　　南湘：“你是要在水晶灯上吊死么？”

　　顾准：“……”

　　顾准翻了一条顾源的宝蓝色DOLCE&GABBANA绒面领带出来，系在他的衬衣领口上。“我就不戴袖扣了吧。”一边说着，他一边把衬衣的袖子随意地挽起一截，露出肌肉线条清晰的小臂。整个人显得非常时髦，但又没有过于正式而带来的拘谨感。

　　三个人刚要出门的时候，门铃响了。

　　南湘走过去拉开门，一只手把一个快递的信封举到她面前来。

　　南湘撕开信封，发现是一叠打印文件，刚看了几行字，她就倒吸一口冷气。

　　就算是霍格沃兹学院的哈利·波特用鹅毛笔写的信，也没有眼前这封来得吓人。南湘看着手里《M.E》杂志社专用的信纸，以及上面的内容，有点儿晕。她反复看了两遍，确认真的是设计部发来的关于自己的聘用通知。她看了看信纸最下面一行手写的内容：“南湘你好，收到这封信，请打我的电话，我是《M.E》设计部的叶倩。”

　　南湘掏出手机，照着上面留的电话号码打过去。电话嘟嘟两声之后接通了。

　　“你好，我是南湘，我刚刚收到你给我的信，但是我不是很明白……”

　　“哦，南湘啊，你好你好。是这样的，之前顾总监，就是你的好朋友顾里，委托我帮你在设计部找一份工作，她上周发了一份你的资料给我，非常详细，你的专业和能力我们都非常欣赏。她本来想把你安排在她的部门，或者安排在她负责的招聘项目里。但是后来她觉得会引起别人的非议，对你不好，所以，她就让我安排一下，因为我的部门和她没有关系，这样别人也不会认为你是通过走后门进来的了。我和顾里啊，是大学同班同学呢，你应该也是我们一个学校的吧，呵呵，她为这事儿找了我三次……”

　　顾准看着眼前拿着手机不出声的南湘，不知道发生了什么事情，他忍不住拍拍她的肩膀：“你怎么了？”

　　人群散去后的会议室显得更大了。我环顾着空荡荡的房间，难以想象这将变成一间只供一个人使用的办公室。它看起来太大了，大得能在这里发射神舟五号。

　　顾源、顾里、宫洺、Kitty、我，只剩下我们五个人，依然沉默地坐在这里，彼此没有说话，长长短短的呼吸声在空气里听得很清晰。

　　窗外的夕阳已经坠进了楼宇交错的天际线，潮水般的黑暗从玻璃窗外流泻进来，我们几个像是坐在夜海里的沉睡者般无声无息，不知道过了多久，Kitty站起来，按亮了会议室的灯。惨白的灯光闪了几下，然后撕破了黑暗和寂静。

　　我的目光从他们几个人的脸上一一扫过去，然后又扫向空旷的房间。我又开始不由自主地想象，从今天之后，这里就将变成叶传萍的办公室。她的写字台，她会客用的沙发，她的冰箱，她的衣架……三年前，当我们还在上大学的时候，我和顾里曾经用谈论着白雪公主的后妈般的语气，同仇敌忾地谈论着她，那个时候，我们俩依然是天不怕地不怕的青春少女，尽管我们俩天不怕地不怕的理由各不相同，我纯粹是因为无知，而她纯粹是因为她是一个富二代。而一转眼，我们就彼此沉默地坐在冰冷的会议室里，之前那个白雪公主的后妈，现在变成了白雪公主。而我和她，变成了什么？我找不到答案。

　　“顾里，走，去吃饭吧，我想和你谈谈。”顾源的脸在白晃晃的荧光灯管下，显出一种易碎品般的质感。

　　“可以啊，你先和蓝诀约时间吧。”顾里坐在他的对面，脸上依然挂着刚刚开会时的那种表情，那种可以被以一千种方式解读的表情。

　　顾源没有说话，沉默地拉开椅子站起来，转身走了出去。在我的这个角度和光线里看去，他的背影仿佛一面灰色的墙，我相信，很多东西，从这个时候开始，就隔绝在了围墙的另外一边。

　　人又少了一个。

　　我看向宫洺，他正好坐在一片阴影里，看不清他的表情。黑暗让他的身体显得单薄，也显得冰凉。头顶强劲的冷风几乎快要把他吹成一块冰。

　　“林萧，你刚刚什么意思？”顾里抬起头，看着我，她的眼睛在光线下红了一圈。但我知道，这只是我的错觉，她怎么可能感伤？她怎么可能激动？她怎么可能眼眶发红？这些是人类的情绪，她怎么可能有？我心里翻涌着的暗色物质，激烈地冲击着我的大脑，带来一种歇斯底里的快感，就像是撕扯伤口时的感觉，混合了痛苦和快乐的，所谓的痛快。

　　“我没什么意思。我只是终于明白了，我们都是住在小山丘上，而你住在云层里。”我平静而冷漠地说着。我心里明白我早就失去理智了，因为我的上司也坐在这里，我还坐在公司的会议室里，无论如何解读，当下的场景都是绝对严肃的工作场合，但是我却把它当做了发生在自家客厅里的、我和顾里的撕扯。

　　顾里慢慢地站起来，她的姿势和动作都非常缓慢，仿佛坐久了腿就失去知觉，她仿佛忍受着某种痛苦般地离开了会议桌。但是她的表情依然是平静的，只是她那双湿漉漉的眼睛，和她冷酷精英的样子太不相称，显得太丢人。

　　她看着我，准确地说，只是低低地看着我所在的方向，她并没有看向我的眼睛，她瞄准着我膝盖或者脚腕处的某个位置，反正大概就在那附近吧。她的声音里仿佛塞着柔软的棉絮：“我曾经以为你懂得住在云层里，意味着什么。”说完，她转身走了。显然，她也是失败的。她也完全忘记了当下的工作氛围，她将她的感性赤裸裸地暴露在夏天冰凉的冷气里，仿佛一棵树，将自己的根系扯出了地面。她走过来，站在我的面前，显然她有点儿激动了，我甚至隐约地觉得她会失控——我意识到，我会这么想是多么可笑的一件事情啊，她是顾里，她怎么可能失控？能冷静地在自己父亲的葬礼上看遗嘱的人，怎么可能失控？

　　我的手机此刻在会议室的桌面上悄悄地闪烁着来电的灯光，南湘的名字闪烁在手机屏幕上，但是我关了静音，没有察觉。

　　顾里看着我，冲我说：“住在小山丘上的人，失足滚下去，只会被树木刮伤，或者摔肿脚踝，但他们会活下去，会好起来，会再不怕死地爬上小山丘去。但是住在云朵里的人，摔下去，就只有死。没人会给他们重来一次的机会。”

　　两颗滚圆的眼泪，从我的眼眶里滚出来，没有温度，一瞬间就被冷气吹得冰凉。我胸腔里是仿佛被烧滚的沸水，无数的话语失序般涌向我的喉咙，而最后冲出我的嘴巴的，只有轻轻的三个字：“你活该。”

　　我觉得我一定发了疯。

　　我说完这三个字后，顾里二话没说，毫不迟疑地转身推开门，从走道独自离去。走廊的顶灯没有亮起，只有墙角暗红色的安全灯发着光，大理石上泛滥出一片猩红，仿佛满地的鲜血。她的高跟鞋留下一地的血脚印，消失在电梯的门后面。

　　我看着对面的宫洺，他面无表情地站起来，看了看我，最终还是选择什么都没说，走了。他的脸上再一次出现了之前的那种神色，我想我永远都忘不了，那种悲悯，那种同情，仿佛隔着玻璃窗在看一个被隔离了的精神病病人。

　　Kitty也转身离开了，她走之前转过头冲我说了一句：“你有病。”

　　——多年以后，我在想，如果当时我接起了南湘的电话，那我们几个还会不会走到如今的局面？如果当时，我跟随着顾里走出去，看到她坐在消防通道楼梯上疲惫的背影，我会不会走过去在她身旁，安静地坐下来拥抱她，就像我们曾经青春的岁月里，无数次拥抱彼此时一样。

　　——但是上帝从来都不会给我们，“如果”一次的机会。

　　一整个夏天，上海都在下雨。

　　雨水把整个城市浇得通透。我的衣服挂到院子的晾衣架上，好几次都快要晾干了，结果又来一场雨，把衣服浇湿。

　　马路上到处都是贴着地面的湿淋淋的梧桐树叶，几百年前，当它们从法国移植过来时，它们肯定没有想过自己有一天，能如此入乡随俗地长遍上海各个昂贵的租界，它们把这个东方的城市打扮得异常妩媚，带上了价值连城的异域风情，它们撩动欲望，把赤裸的狼子野心和锋利的刀光剑影，都全部包裹在它们温柔而慵懒的沙沙声里——像是流莺的歌声粉饰着午夜的凄冷，像是饱满的饭香掩盖着弄堂的贫穷。

　　北京的柳絮纷飞，洛阳的牡丹富贵，成都的芙蓉锦簇，海南的椰林热浪，都不及上海法国梧桐金贵，它们不动声色地拥抱着路边的黑色铜灯，拥抱着夜晚独行的旅人，拥抱着深夜难以入眠的人，它们把茂密的枝干树叶，轻轻地掩在夜色里亮灯的窗口，仿佛保护着一个动人的秘密。

　　我躺在床上，手边放着一本看到一半的外国小说，我睡不着——每当我失眠的时候，我就会从南湘的书架上偷来一本晦涩难懂的外国大部头小说，翻上两页，立刻入眠，比安眠药都好使，但现在，连我的杀手锏都失效了。

　　这些天都是这样子，准确地说来，是自从上次在公司里和顾里大闹一场之后，就这样了。我一次次地回忆起那个黄昏的场景，浓稠的暮色，被安全灯照得通红的走廊，顾里高跟鞋踩出的血脚印，大理石上泛滥出的一片猩红，在梦境的最底层，在梦境的最边缘，在梦境的最浅处，甚至在我清醒的时候，顾里的背影都清晰地浮现在我的视网膜上，她渐渐远去的身影越缩越小，最后化成一根黑色的钢针刺进我的胸口，每一次呼吸都让我觉得刺痛。

　　仔细想来，叶传萍成为我们公司总经理的那一天，绝对可以成为我人生最倒霉日子的前三名。

　　在会议桌上，叶传萍当着所有人的面羞辱了我的低级错误，她用一张黄鼠狼的脸告诉大家“低级助理不用再参加以后的会议了”。

　　宫洺用如同看着神经病人的眼神看着我，不发一言，他的眼睛里写满了高高在上的怜悯，和一种灰色的疲倦，我知道，那种颜色叫做“放弃”。

　　Kitty冷冷地对我进行了总结陈词，她涂着鲜红唇膏的嘴唇中间，轻轻地吐出三个字，“你有病”。

　　然后，在我那句“你活该”的声音里，顾里留给了我一个背影。

　　我的倒霉并没有结束，反倒是刚刚开始，我觉得我才是应了那一句“你活该”。

　　一系列的报应从下班离开写字楼的电梯开始。电梯停在十二楼和十三楼的中央卡住了。检修的工人把门撬开，要求我爬到上面一层，两个穿着连身工作服的检修工看起来就像是日本色情片里的猥琐男一样，乐呵呵地站在十三楼的楼层上等待着我，他们认为这是一件再简单不过的事情。我如何去和他们解释这对一个穿着紧身职业装窄裙和细高跟鞋的女人来说，难度和让他们去徒手攀爬东方明珠差不多——当然，像顾里和Kitty那种能穿着14cm细高跟鞋跨栏的专业选手不包括在内，她们从小身经百战，如履平地，她们对高跟鞋那种游刃有余、如鱼得水的状态，让人非常确信她们无论是睡觉还是洗澡，冲浪还是潜水时，她们都踩着一双匕首般的凶器，你要硬说她们是穿着高跟鞋从子宫里钻出来的，多说几次搞不好我也信。

　　当我灰头土脸地爬上去之后，两个虎背熊腰的工人冲我说“好啦小姐，你只需要走下十三楼就可以回家啦”。——你看，他们也觉得这是一件类似伸手拉开玻璃门一样简单的事情。我把鞋子脱下来，拉开漆黑的安全通道楼梯间的大门。

　　之后，在我回家的路上，一辆呼啸而过的出租车开过路边的一洼积水，迎面一排竖立的水墙拍打在我的身上，当初台风“圆规”登陆上海时，巨浪冲击防汛墙都没这个猛烈。我感觉仿佛《青蛇》里被巨浪打得元神出窍的白素贞似的，完全忘记了反应，在马路边呆如木鸡。反倒是我身后的几个提着菜回家的大妈，尖叫得格外投入，仿佛被泼到的人是她们。

　　再然后，我拉开包准备拿纸巾擦一下湿漉漉的脸，在翻找的时候，手机从包里掉出来，摔在地上，液晶屏幕哗啦啦裂开一张蜘蛛网。屏幕嗖一声熄火了，看起来就像是它挣扎着向我告了个别。

　　这个时候，我反倒有点儿乐了。我觉得人遇到一连串无休止、高强度、高频率、高质量的打击之后，都会产生一种孟姜女哭长城，哭完一轮再一轮的同归于尽的心情，我甚至在想，还能更倒霉么？还能更戏剧化点儿么？有本事就开一辆洒水车到人行道上来把我当场轧死啊，让我的尸体陈列在《祝你生日快乐》的旋律里被世界各国前来参观世博会的国际友人们缅怀致敬啊。敢吗？能吗？

　　当我回到家打开门的时候，无情的上帝口齿清晰不容置疑地、仿佛中国移动代言人般地告诉我：“我能。”

　　南湘拿着那个我异常熟悉的《M.E》信封——我每天都会寄出去不下十个这样的信封——表情复杂地拆了开来，然后把里面的内容递给了我，仿佛一个悲怆的法官将死刑判决书递给心灰意冷的犯人一样。

　　这还不是最后的一击，任何的演唱会都有encore，那是情绪酝酿到最后眼泪鼻涕齐飞，万众大合唱的落幕高潮。

　　当天的encore曲，是突然响起的电话铃声，南湘走到沙发边上，把电话接起来：“嗯，她在。”然后她望着我，说，“找你的。是崇……陆烧。”

　　我猛然想起，我此刻应该是和他一起在电影院里的，我们约好了下班他在楼下等我，而我从楼梯安全通道走出来之后，完全忘记了这档子事儿，就直接离开了公司。我把崇光一个人留在了公司里。

　　我接过电话，在听到他低低的温柔声音从话筒里传进我的耳朵时，我的眼泪刷地流了下来。

　　那天晚上，我和南湘一直坐在客厅里等着顾里回家，但是，随着窗外的夜色渐浓，路人渐少，整条繁华的南京西路终于沉睡下去，顾里依然没有回来。我和南湘心里的负罪感也随着时间的推移而越来越强烈。

　　“你说顾里会经受不住打击做什么傻事么？”我窝在沙发里，抱着那个等于我一个月薪水的FENDI的沙发靠垫，哆嗦着问南湘。

　　“你是在说顾里么？还是在说林黛玉？”南湘披头散发的，看起来像盘丝洞里的妖精，“就算她要做傻事，那也是拿一杯热咖啡淋到企图插队的中年男子头上，或者去恒隆的LV橱窗里扛回一个旅行箱来。”

　　我想了想，也对。一般人心情不好，或者遭受打击，总是借酒浇愁，一醉方休，而顾里却会在心情不好的时候，一杯一杯地优雅地把红酒亲手灌到唐宛如的喉咙里，然后就心情好了。

　　那晚，我和南湘就一直等在沙发上，什么时候睡着的，我也不知道。最终我们俩就在客厅里睡了一个晚上。

　　当早上醒来的时候，我浑身酸痛，我睁开眼睛的时候，看见了站在我面前的顾里，她手上拿着一把明晃晃的手术刀（……），冲着我，双眼精光四射如同修炼千年的耗子精：“说吧，你要剥皮的，还是留个完整。”

　　一大清早的，我眼屎都还没擦，神志还没清醒，就骤然面对如此残酷而严肃的拷问，我发自肺腑地脱口而出：“看在我们多年朋友的份上，”我一把抱住顾里的腰，大义凛然地说，“你先杀南湘好吗？！”

　　“……”沙发对面的南湘也醒了，但是，一大清早的，她听到的第一句话就是她好姐妹我口中的“你先杀南湘好吗”，我想她也有点儿顶不顺。

　　“我只是煎了荷包蛋做了三明治，问你们烤面包需要剥皮切边，还是保留完整？”顾里对我神秘而又端庄地微笑着，仿佛拿着手术刀的蒙娜丽莎。说完，她转身一扭一扭地走进了厨房——一大清早的，她已经全身武装完毕了，一身滚着一条一条暗色金丝的黑色羊绒紧身连衣裙，后背一个低腰开叉，真空上阵，看得出里面没有穿胸罩（但我相信她胸前一定贴了胶布，胶布里一定绑了两个Nu Bra），脚上一双暗蓝色的麂皮绒细高跟鞋（就是那双出现在波特曼门口巨大幕墙上的剪刀般尖细的Miu Miu），头发上插着一根形状异常前卫先锋的发簪，看起来像是她在头上顶了个东方明珠。

　　我哆嗦着挪到南湘身边，非常认真地问她：“我感觉她在荷包蛋里下了毒，你觉得呢？”

　　南湘摇摇头，眉目深锁：“不，她只是在毒里面，顺手放了一个荷包蛋而已……”说完，她扭过头来，一边揉着她风情万种的蓬松头发，一边用她那张无论是凌晨三点还是傍晚七点都依然媚惑诱人的娇嫩面容，对我说，“林萧，你还是先去洗澡刷牙吧，你现在闻起来，就像是唐宛如高三那年打完球换下来放在抽屉里一个星期都忘记了带回去的那件纯棉背心，你和它唯一的区别就是你还没有长霉。”

　　“一大清早的，说什么好事儿呢？我听到我的名字了。”唐宛如嗖的一声，如同一个幽灵般出现在沙发上，谁都没有看清楚她的动作，她仿佛是瞬移过来的。她就如同埃及艳后一样用侧躺的姿势，横在了我和南湘的中间，且，穿着一件背心。

　　“南湘说我闻起来像你的背心。”我伤心地说。

　　唐宛如点点头，抚摸着我的头发，又看了看南湘，淡定地说：“这么多年了，还是南湘最会夸人，轻描淡写的一句话，就让大家甜到心口上。”

　　我和南湘都果断地站起来离开了。珍爱生命，远离宛如。

　　刀叉摩擦陶瓷盘子的声音，听上去总是带着一种惊悚感。每一次听到这种声音，都能让我的头皮瞬间发紧，感觉像扎了个超紧的、快把我扯成丹凤眼般的马尾辫。类似的声音还有用指甲刮黑板的声音，用铁调羹划搪瓷碗的声音，用手摩擦气球的声音……还有唐宛如念诗的声音。

　　我和南湘沉默地坐在顾里对面。我们心怀鬼胎地看着顾里，她气定神闲，印堂锃亮，双目低垂，和蔼慈悲，看起来就像个在吃早餐的观世音。你能想象么，太让人惊悚了吧：一只目露精光的耗子精坐在莲花座上垂目微笑。

　　当顾里将她面前的那个荷包蛋吃完之后，她擦了擦嘴，开始了对我和南湘的训斥。整个过程长达十分钟，中间没有任何的停顿，也没有任何的逻辑错误，同时语调平稳，没有起伏。针对南湘的主要集中在几个方面，比如“你有困难怎么不来找我？找林萧有什么用？从大学开始，她除了最善于把我计划周全的事情给搞砸之外，她唯一擅长的也就只剩下在看见蟑螂的时候可以持续高分贝地尖叫，以此吓退敌手。你只有在找不到灭害灵的情况下，向她求助才是明智的选择。”再比如，“而且一个临时展览助理有什么好做的？别说临时了，就是正式助理，也不就是林萧这样，每天踩着高跟鞋满上海寻找‘能够冲出紫颜色’的咖啡，或者给宫洺养的那盆植物放爵士音乐听。哪件事情听上去是人做的？”再比如，“我难道不是一个亲切而又温和的人吗？（南湘：‘ ……’）你向我寻求帮助的时候，我拒绝过你哪怕一次么？（南湘：‘ ……’）我看起来难道像一个不近情理冷漠偏执的人么？（南湘：‘ ……’）我怎么的了我就……”

　　而轮到我的时候，就变得非常简单而集中了，总结起来一句话就能概括：“林萧，你的智商只能去喂鸡。”当然，她从正面、反面、侧面论证着这个论点，引经据典，摆事实，讲道理，最后说得我自己都特别认同，屡次忍不住想要起身找个蓝白小碎花手帕把头发包起来，然后捧一盆稻米去撒在鸡窝里。

　　整个过程里，唐宛如都仿佛一尊佛一样，沉甸甸地坐在顾里旁边不插一言。她一边磕碎着手边的水煮蛋，一边把蛋蘸着番茄酱来吃，看起来特别地……特别。

　　就在顾里滔滔不绝的过程里，我和南湘的心情越来越好。她鲜血般淋淋的嘴唇，噼里啪啦地翻来翻去，如同一朵不断刷刷朝外喷射硫酸的食人花，而我和南湘沐浴在这些硫酸的水雾中，看起来幸福极了，表情就仿佛迎接着清晨温暖晨光的向日葵。

　　因为我们都太了解顾里，当她还愿意羞辱你，当她还愿意用她各种层出不穷创意无限的骂人语句朝你兜头泼来，那么，在她心里，就还是把你当做自己最亲的人。如果有一天，她开始对你客客气气，礼貌有加，仿佛一个设定好礼仪程序的日本洋娃娃般，一举一动都显得得体而不失礼的时候，那就是她快要离开你了。

　　就在我和南湘几乎快要热泪盈眶如释重负的时候，顾源从房间里走了出来，他看向我们的目光有一种含混的热量，不够清澈，充满了暧昧和复杂，这种目光如同一段不和谐的旋律般突然出现在了我们姐妹情深电影般的场景里，于是，顾里停了下来，转过头，微笑地望着他。

　　“你怎么起得这么早？”顾源不自然地笑了笑，目光带着一种谦卑地讨好般，看着顾里。

　　“嗯，是啊，起来吃早餐。你需要来一点儿么？”顾里看着顾源，礼貌而美好地微笑着，她闪烁在精致妆容下的一双眼睛，散发着玻璃珠般，空洞的光。

　　我的心突然一沉。

　　那天之后的日子里，顾里和顾源的这股异常礼貌的对峙，都没有停止。其实并不能说是对峙，准确地来说，应该是顾里单方面地把顾源隔绝在自己的世界之外，并且一天一天地用力，把他朝更远的地方推去。

　　我和南湘默默地将这一切看在眼里，很多时候，我们都忍不住想要伸出援手，但是，我们总是悬崖勒马，浪子回头。我们和顾里的矛盾刚刚化解没多久，就算要引火上身，那也得等到我们都穿好了消防服，否则，以顾里的威力，我和南湘能在几秒钟之内就变成一堆装在陶瓷盒子里供奉起来的灰。

　　不过，我和南湘还是有良知的，而且我们知道这件事情上，其实顾源并没有什么错。叶传萍能够仿佛出入自己家客厅一样，气定神闲地坐上《M.E》董事会最中间的那把椅子，又不是顾源的错。我相信这件灵异事件的背后，一定闪烁着宫勋的幽灵。所以，我和南湘都默默地打算好，等再过一些时候，等我们两个自身安全了，我们再出马，来撮合他们两个重归于好。这种事情，在我们过去的岁月里，实在是干得太多了，轻车熟路，熟能生巧，桃李不言，下自成蹊。在这个方面，毫不谦虚地说，我和南湘是熟练工种。大不了就像大学时一样，制造使其软弱、生病、受挫的机会，关掉空调或是推进湖里，老规矩旧风格，只不过把对象改成顾源就行了。

　　连续几天的暴雨之后，终于迎来了一个阳光灿烂的周六。

　　因为暑假的关系，整个上海挤满了人，天南地北的游客都趁着学校放假，赶在世博结束之前，带着小孩儿来一览上海的风光。整个外滩密密麻麻的都是人，和春运的火车站没有太大的区别。顾里心情极其地糟糕，她最讨厌的就是小孩儿：“我情愿外地游客们携带着炸药包或者硫酸瓶来参观上海，也别带着小孩儿来啊，他们是有多仇恨上海啊！”

　　寸土寸金的外滩，此刻变成了老百姓们的天堂，曾经傲视四方的外滩1号到外滩27号，此刻仿佛从宫殿里流落到凡间的绝世女子，任谁都可以观赏。你看，这个世界就是这样的。风水轮流转，再牛逼的老虎也有可能落到平阳被狗追，再牛逼的凤凰也有可能摔进烟柳巷里变流莺。

　　装修一新的和平饭店前，一身高级西装的门童愁眉苦脸，因为蜂拥而至的游客让整个酒店的大堂变成了打折时的家乐福，更糟糕的是，这些游客进来只是拍照、留念，家乐福好歹还有营业额，而此刻的和平饭店，恨不得把门关起来，进门必须先刷个银行卡什么的。

　　但是，这个城市总有办法显示它残酷的一面，外滩27号刚刚落成的罗斯福俱乐部，这个曾经的美国总统家族，如今落户这里，在顶楼那个号称全外滩最大的露台上，拦起了一道“会员费十八万”的过滤网，所以，你依然可以在旅游高峰时期的外滩，一个人孤零零地坐在阳光灿烂的露台上，俯视着整条黄浦江，看着对面魔方一样的各种怪异建筑流光溢彩，然后感叹高处不胜寒。

　　就在这样一个阳光灿烂的周末，南湘决定去修剪一下自己的头发。这可称得上是一个历史性的时刻，因为我记忆里，从高中开始，南湘就没有动过她的这一头乌黑亮丽的招魂幡。如果不是她同意了顾里的安排，决定进入《M.E》做美术编辑的话，那么我相信她在优雅地睡进坟墓之前，这头秀发都将伴随着她的每一场征服男人的战役。

　　为了这个决定，我和顾里以及唐宛如，我们都欣然陪同前往。唐宛如不用说，任何的活动只要不违法国家的宪法，她都“欣然前往”，我们不用担心她会拒绝，我们需要担心的只是她不要“过于欣然”。但顾里想了想就“欣然”同意了，这一点我和南湘倒挺意外。不过我心里明白，其实自从大学毕业以来，我们四个人在一起聚会的机会越来越少，所以，在这样一个明媚的周末，能够和自己的好姐妹在一起虚度光阴，浪掷人生，岂不美哉？

　　不过，有一点，我和南湘必须提前告诉顾里。南湘从包里掏出两张预约卡和代金券，对顾里说：“这家新店开业，是我大学同学让我去的，她说我第一次去不要钱，但这家店……”南湘深吸了一口气，握着顾里的手，悲痛地继续说：“这家店，在浦东！顾里，你可考虑清楚了！”

　　顾里面容惨白，忧心忡忡：“一出中环，我就会过敏的。”

　　我怜悯地抱住顾里的肩膀：“坚强点儿！”

　　顾里坐在她家的宝马里，表情仿佛一个正扛着炸药包冲向敌军阵营的烈士一般庄严肃穆。唐宛如特别体贴，一直坐在她边上，握着她的手，在她耳边反复念叨着：“顾里，你放松，放轻松……深呼吸……感受一下，别害怕，深呼吸，用力……”我听了几分钟后，一直错觉她接下来就会说“把腿分开”。

　　顾里没有答理唐宛如，她痛苦的瞳孔此刻来回扫射着浦东宽阔的大马路，高大的写字楼，稀少的行人，马路中间隔绝起来的防护栏，飞扬的尘埃和满眼看不见绿化的水泥马路……她叹了口气，说：“真可怕，太可怕了……这里多像北京啊！”

　　到了那家新开的理发店门口，抬头看见巨大的店面外墙上，是一排时尚的插画，画面上是几个时髦的沙滩男孩儿正拿着冲浪板、沙滩排球、蛙蹼等等，并排而站，他们健硕的身材、搓衣板般的腹肌和那几张一看就是按照欧美偶像雕刻出来的脸，足以对大街上来往的女孩儿们构成绝对的吸引力。店门上巨大的灯牌是龙飞凤舞的英文“BEACH BOY”。

　　“BITCH BOY ？婊子男孩儿？这店也太大胆了吧，现在反三俗风声那么紧，你同学怎么没被反掉呀？上面有人吧？肯定是哪个高官的腿子。”唐宛如抬起头，看着那两个英文，一边念，一边忧心忡忡地说。

　　我和顾里南湘，我们仨都默默地一齐掏出墨镜戴上，加快脚步甩开了她走进店里。

　　刚进店门，南湘的大学同学就仿佛一朵秋菊般迎了上来：“哎哟，我的大美女南湘，什么风儿把你吹来了呀？”他穿着一身竖条纹的西装，看起来就像是一只吃错了药的焦虑的斑马，我能理解，自从进入《M.E》之后，我总能看到这些公关们，他们无时无刻不在保持着这种高四个调的声音，无论是他们刚刚睡醒，还是忙了一天刚刚躺下，只要电话一来，或者碰见“潜在客户”，他们的声音都能迅速调整到这个频率，而且他们无论说什么内容，都能保持这种略带惊悚和兴奋的语感，将每一句都以“Oh my God！”为开头同时以“Really？”为结尾。

　　——天哪，你妈住院了？真的假的？！

　　——天哪，你怎么在这里？你也出来买菜吗？真的假的？！

　　——天哪，你带你的狗去洗澡啊，我也在那家宠物店给我的狗洗澡哎，真的假的？！

　　——天哪，你姨妈也得了乳腺癌？我姨妈也刚死呢！真的假的？！

　　——天哪，你现在也做公关了啊？真的假的？！

　　南湘拉过那只焦虑的斑马，朝我们介绍说：“这位是我的同学，Eric。Eric，这三位是我的好朋友，我们都是一个大学的，这是林萧，这是唐宛如，这是顾里。”

　　Eric目光迅速地划过唐宛如，然后在我身上停留了两三秒钟，然后继续划向了顾里，在看见顾里的瞬间，他的眼珠子就像是插上了插头的灯泡，通电后亮了起来。

　　“天哪，是顾里呀，真的假的？！我们在一起上过公共课呢，《现代社会结构研究》，我就坐你前面呢，你还记得我么？”Eric很显然将顾里锁定成了他的“潜在顾客”，于是他迅速调整成了他的职业嗓音。我有点儿惋惜地轻轻摇头，没打算告诉他，顾里是一个自认为到浦东就会过敏的人。同时她还认为在浦东接电话要算长途漫游费。她还认为浦东没有地铁。当她听说浦东的国金中心会聚了超越恒隆的时尚品牌数量时，她一脸难以置信的表情说：“What's wrong with those people？”

　　顾里摘下墨镜，打量了一下Eric，脸上是一个虚假微笑，看起来就像一个喝空了的矿泉水瓶子。她尴尬地维持着那个笑容，直到那个笑容变成两条停留在她嘴边的法令纹，她也没说出啥话来。

　　“你真的不记得我了？”Eric摆出一副非常失望，失望中同时又带着娇嗔，娇嗔里又透露着高兴，高兴里又隐含着埋怨的“职业”表情。

　　“我是不是上课的时候曾经叫你不准挺直身子，否则如果挡到我抄笔记，我就把口香糖揉到你的头发里？”顾里歪着脑袋，仿佛陷入了回忆。

　　“对对对！”Eric看起来像突然被打了一管鸡血。

　　我和南湘相视一笑，耸耸肩膀。

　　“哦我想起来了。”顾里恍然大悟的样子，然后没头没脑地接了一句，“那你现在在这里帮人洗头啊？”

　　Eric仿佛被人在太阳穴开了一枪般停滞了两秒，然后重新活了过来，说：“顾里你真会说笑，我在这里做业务主管。”

　　“门店主管？……听起来好像事业不太顺的样子，这个头衔是干吗的？教人如何洗头？”顾里扫视着店面，特别自然地问着。

　　南湘一把把手上的代金券塞给其中一个店员，我知道，她是想要在顾里还没有把她同学惹毛、Eric宣布代金券作废之前，赶紧把头发给剪了。

　　我一看南湘的眼神就领会了她的中心思想，于是我一把拖着顾里和唐宛如，朝里面走去。南湘如释重负地洗头去了。

　　店里面人不多也不少，我拉着顾里走了一会儿，绕到了美甲区域。反正等在这里也得打发时间，况且这个区域人少，又可以坐着沙发听音乐翻杂志，同时还有人帮你把指甲按照你的要求弄得让你心满意足，无论你是希望在指甲上镶满碎钻、伸出十指就能照亮黑夜，还是你希望把指甲打造成你的贴身武器、以便在遇到歹徒时随手一戳就能放出半升血来，美甲师们都能做到。

　　“不如做个指甲护理吧。”我拉住顾里，冲那一排五彩缤纷的指甲油一伸下巴。

　　“也好，”顾里顺势坐下来，低头打量着我的双手，“你的这双手，是应该拾掇拾掇了，怎么说呢？这双手看起来过于勤劳了点儿，不知道你的人，还以为你刚刚在老家收割完了两亩三分地呢。赶紧的，做个手部保养，柴火妞。”

　　我心情极度复杂地坐了下来。我不服气，说：“你别小看柴火妞，现在的农村都是现代化，收麦子都用收割机，她们的手伸出来比大城市的都水灵。”

　　唐宛如在旁边点头支持我：“林萧说得对，我经常在中央三套《走近科学》里看到这种激动人心的画面，一望无际的绿色田野里，钢铁巨人旋转着齿轮，哗啦啦的，无数的小麦就收割进了车厢里。”唐宛如说得很动情，感觉像在背诵小学语文课本。不过她憧憬的眼神突然犹豫了一下，然后她特别困惑地问我们，“不过我也一直很好奇，你说这荒郊野岭的大水田里，那些机器要开动，插头插哪儿啊？”

　　我和顾里再次沉默地戴上了墨镜。

　　瞎子般的顾里，想要支走唐宛如，于是她特别亲切地拉着她，说：“如如，你看，这里那么大，你也溜达溜达，找点儿什么服务项目，让自己美起来，年轻起来。不用担心我们，我们能照顾好自己。趁自己还年轻，是时候为你自己而活了！快去吧，如妹！”我看着顾里，她说得动之以情晓之以理的，我看她都快被自己感动了。

　　唐宛如特别认同，看上去像是说到她心坎儿里去了。她说：“是啊，这么多年体育生训练下来，大家都说我比你们看上去年纪大，比我的实际年龄看上去老，顾里，这里那么多项目，你说我到底要做什么，才能让我的外表看上去和我的年龄相符呢？”

　　顾里沉思了一下，非常认真地说：“把你的身份证出生年月改成1974年。”

　　唐宛如：“……”

　　我和顾里做完指甲之后，两个人仿佛螃蟹似的，十指用力岔开，张牙舞爪地走去找南湘。南湘已经洗完头了，此刻正坐在理发师边上，等待着剪头发，她那一头漆黑的头发在洗过之后泛出一种高级砚墨的光泽，看起来仿佛仕女图里的宫女般柔美动人。

　　而我和顾里两个人坐在她身边，表情淡定，但姿势诡异，我俩用尽全力地伸着十指，不时地甩动几下，让指甲尽快干透，这让我俩看上去就像两个在跳JAZZ的人。而唐宛如叉着腰站在我们的身后，看起来像一个城管。

　　理发师把南湘的脖子围上围兜，问：“美女，想剪一个什么样的头发啊？”

　　“时尚的！”我抢着说，“但是又不要太时尚的。”

　　理发师：“……”

　　“要诱惑的！”唐宛如凑上来，眯起眼睛，仿佛她是内行般地说，“但是又不要太诱惑！”

　　理发师：“……”

　　“要看起来职业化的！”我叉着双手，“但是又不能太职业化。”

　　理发师：“……”

　　这个时候，顾里忍不住了，她幽幽地翻了个白眼，一脸不耐烦又不屑的表情，冲我和唐宛如潇洒地挥了挥手，示意我们退下，她的气势实在太足，仿佛武则天似的，我真是差点儿没忍住就在喉咙里默念了一声“是！娘娘！”

　　顾里一甩头发，说：“这么说吧，她需要一个发型，能够在走进party的时候，刚好能够勾引起直男的欲望，同时又恰到好处地不至于引起gay们的反感，但同时不能激起拉拉们的性欲。”

　　理发师：“我懂了。”

　　我和唐宛如自叹一口气。我们输了。

　　顾里更加得意了，她继续发挥着：“而且，这个发型不能太风骚太前卫，要在浦西能勾引到男人，但同时在浦东这种民风保守的地方又不会被当做荡妇而被殴打。”

　　理发师有点儿怒了：“你们现在就站在浦东的理发店里，你几个意思啊？”

　　顾里点点头：“所以你就能理解我现在的恐惧了吧。到浦东来，而且是走出了内环，我冒了多大的风险啊？这对我来说，是在高二那年陪林萧一起去了外环参加一个劳什子的农家乐之后，我人生里最大的一次冒险。可见我对友情是多么地看重！”

　　我：“……赶紧剪吧！”

　　在南湘的头发一寸一寸变短的时间里，唐宛如坐在沙发上禅定，仿佛进入了冥想的世界，（后来她告诉我，她是在看电视里播放的《走近科学》……）而我在旁边百无聊赖地翻一本八卦杂志，而顾里，继续赖在南湘身边，在南湘头发上指点江山激扬文字，我看着那个理发师的脸色越来越苍白，很怕他拿手里的剪刀去戳顾里——如果那样的话，那他就死定了，他会被顾里连壳带皮地嚼碎了吐到马路边的绿化带里去喂螳螂。

　　这个时候，我手机响了。我按亮屏幕一看短信，我整个人像被人从脖子后颈戳了一剪刀似的跳了起来。我把手机塞到顾里鼻子下面，当她看清楚了短信内容的时候，我明显地感觉得到她倒吸了一口冷气，她的天灵盖看起来一瞬间都掀了起来，如同一个茶壶盖子被蒸汽冲开又啪的一声合上了一样。

　　手机屏幕上，Kitty的短信言简意赅：“宫洺住院了。赶紧来。”

　　我看着顾里，说：“我得赶紧去吧？”

　　顾里点点头：“赶紧的吧你。有事儿给我打电话，我得看着南湘剪完了，不放心把这个闺女就这么交给这个男人。这边一完事儿我就过来找你。”我透过她忧心忡忡的脸，都能看见理发师在她后面咬紧牙关青筋爆头的样子。

　　我出了店门，赶紧拦了一辆出租车，心急如焚地往浦西市区里赶。宽阔的八车道上，几乎没有车流，阳光灿烂，世界清晰无比。我窝在车里，车子在公路上飞驰，像是一只快速爬动着的小甲虫。

　　而此时此刻，在浦西法租界的窄小马路上，在两边高大的法国梧桐树荫下，另外有一个人，也和我一样心急如焚。他已经拨打了两次南湘的手机了，结果，依然无人接听。

　　南湘看了看自己的手机屏幕，一个陌生号码闪烁着，她拿起手机，把屏幕冲顾里斜了斜，然后说：“这人不知道是谁，一直打我电话。”

　　顾里说：“接起来问问呗。”

　　南湘摇头：“我不喜欢接陌生电话，真有事儿他会发短信的。”

　　顾里点点头：“我也能理解。这在浦东，为了一个陌生人而浪费长途漫游费，多不值得啊。挂了吧。”她伸出手，把电话挂断了。

　　南湘：“……”

　　树荫摇摇晃晃的，细碎的太阳光斑不时移动到他的脸上，挺拔但秀气的鼻梁在他脸上抬升起鲜明的轮廓。他听着电话里传来被挂断的声音，脸上写满了困惑同时又有点儿倔犟。他再次拨通了这个号码。

　　南湘拿起电话，叹了口气：“这人也太执著了吧？”刚要摇头，被理发师用力地按住了，南湘顺手把手机递给顾里，“你帮我接吧，问问他到底是谁。”

　　顾里接过电话，刚接通，还没来得及说话，对方压抑不住喜悦的声音就从电话筒里传来：“哎哟，你终于接啦，你的电话还真难打啊，跟中彩票一样。之前说约你看画展的，还记得么？我现在在鲁迅公园，这边美术馆正好有一个展览，挺棒的，你要不要……”

　　对方还没说完，顾里丢下一句“打错了你”就挂断了电话。

　　树荫下，年轻男人的脸上写满了错愕，他抬起手揉了揉似乎被风吹得发痒的鼻尖，忍不住尴尬地笑了。

　　顾里挂完电话，隐约觉得那个声音听起来有点儿耳熟。她再次看了看南湘屏幕上刚刚通话记录的那个号码，她掏出自己的手机，按照那个号码拨了出去，刚刚按了绿色的通话键，屏幕上的那串号码迅速变成了两个中文字：

　　顾准。

　　顾里回头冲南湘说了声“我去外面回一个电话啊”，然后就走到门外，她掏出自己的手机拨通了电话。

　　“顾准，我顾里。你在干吗呢？我正好今天没事儿，你在外面么？我们要不要一起吃个午饭？”顾里望着店外宽阔的大马路，两只眼睛在剧烈的光线下眯起来，感觉像雄黄酒喝多了的白素贞。

　　“哦姐姐，我刚起床，还没睡醒呢。下午再联系你吧，我再睡会儿。”顾准在电话那头，懒洋洋地说着，然后挂断了电话。

　　顾里捧着手机，站了片刻，然后回过头望回店里，坐在镜子前面的南湘，此刻已经隐约地能看出她那头又精明同时又透露着浓郁女性气质的长发，她的侧脸美极了，南湘从镜子里看到了顾里，她从镜子的反射里，朝顾里笑了笑，阳光有一半照在她的脸上，令她另外的半边面容，沉浸在略显阴暗的影子里。

　　她美得就像一个谜。

　　日子在渐起的秋风里一天一天流淌过去，梧桐树的叶子开始逐渐变黄了，黄昏时候看起来甚至泛红。

　　风吹过城市，被各种形状的摩天大楼切割成大大小小的气流，仿佛完整的布匹被无数把刀裁开了一样，四散分裂，大大小小的气流犹如涓涓细水，抚摸过城市的每一个角落，每一寸地面，在这样的抚摸里，树叶掉了一地。汽车开过的时候，发出仿佛沙漠般的哗哗声。

　　秋天终于来了。上海满大街充满了萧索的气息。

　　就算是沸反盈天的世博会，也依然冲淡不了笼罩在整个上海天空下那种泛黄的萧索。世博会终究只能占据黄浦江湾的一角，就算全世界的人都拥来了上海，也只能在那一个小小的角落里嘶声呐喊、接踵摩肩。上海实在是太大了，在这样大的范围里面，怎么的热闹，都显得更加悲凉。他们在一个小小的角落里沸反盈天，仿佛深山森林里，一个松鼠咬破一颗松子时的声响。

　　它反而让本该冰凉的寂静，开始燥热地膨胀起来。

　　此时此刻，我鼻子里满是星巴克店面里热腾腾的咖啡香气。

　　自从我成为宫洺的私人助理以来，这种仿佛褐色丝缎般甜腻的香气，就和我每天纠缠不休，不离不弃，仿佛一个吊在我后背上的顽固的鬼。不认识我的人，没准儿会以为我变态般地迷恋一款咖啡味的香水。

　　我站在星巴克的柜台边上百无聊赖地等着。看得出来这是一家刚开不久的店面，桌子和沙发都透着一种崭新的僵硬感，它们还没来得及被无数悠闲的过客在它们身上留下痕迹。人的气味、岁月的气味、俗世的气味，它们都没有。它们还没来得及在光阴的打磨里变得柔和，变得模糊，变得松软，变得陈旧，变成如咖啡香气般让人产生昏昏欲睡的舒适感的事物。

　　但是别担心，很快它们就会了。

　　在这个世界上，没有什么东西能一直保持崭新而又干净的样子。所有的一切，有生命的，没生命的，就算不死，也会老。

　　服务员扯出两根透明胶，小心地将两杯拿铁封口后递给我。我提着墨绿色的纸袋，推开玻璃门，初秋的凉风迎面朝我扑来，感觉像很多根冰冷的丝线飘到了脸上。

　　我走在这条曾经熟悉的路上，三年了，这条路依然没有任何的变化，两边高大的针叶红松，依然在秋天里抖落下无数针尖般的枯叶，落在泥土上交织成厚厚的地毯；泛着些许铁锈的路灯，在秋日的晨雾里像是一个个又瘦又高的少年黑衣模特；路边的建筑很少，空气里有一种上海少有的森林气味。

　　我冲迎面走来的一个护士微笑着打了招呼，她年轻的脸在薄薄的灰蓝色空气里仿佛一个饱满的苹果。

　　大概三年前，我有一段时间也是频繁地进出这个医院，最开始是因为顾里的父亲，他在这个地方，从一个温热鲜活的人，变成了一具冰冷的尸体。后来是因为崇光也住进了这家医院，那个时候，我还是刚刚进《M.E》的一个小助理，我每一天都活在向崇光催稿的深渊里。那个时候，崇光还是一个黑发漆瞳的大男孩儿，浑身散发着蓬勃的气息，这种蓬勃却又是笼罩在死神巨大的阴影之下的，因而愈发显得锐利而撼人。那个时候的我，心里塞满了绝望，每一天，我望着英俊的他，都像是望着天空里倒挂着的一个巨大的点滴瓶，里面的液体就是他的生命，巨大的苍穹下面都是震耳欲聋到令人发疯的他的生命倒计时的滴答声。

　　那个时候，他每一天都窝在白色的被单里，抱着白色的枕头，穿着白色柔软的棉布病服，望着白色的墙壁发呆，他在那个白色的世界里安静而又清澈，像是一朵干净的云。

　　那个时候的他，每一天手背上都扎着尖细的针管，冰凉的液体流进他温热的年轻躯体，他看书，听iPod，写日记，望着空寂的湖面出神。

　　那个时候的他，身上是一股独特的属于他的气息，他的气味天生带着一种植物的辛香和厚重，而现在的他，作为模特，每一天根据不同的服装厂商要求在身上喷洒着不同的香水，有时候是CHANEL，有时候是帕尔玛之水，而他皮肤下面本身蕴藏的森林气息，愈来愈淡。

　　那个时候的他，坐在床上，轻轻地拍拍他腿边空出来的位置，摘下一只耳朵的耳机，递给我，邀请我分享他的世界。而我就真的走进了他的世界——尽管我身后，停留着简溪湿漉漉的背影，他曾经也用力地凝望过我，眼里的泪水也曾经热得烫人。

　　而三年过去了，我再一次回到这里。这中间，我从来没有踏足过这一片区域，不是因为我没有生病，而是因为就算我生病了，我也不会来这种杀人不见血的地方烧钱。其实三年里，我大大小小的病得过不少，感冒发烧是家常便饭，我也越来越习惯于一边含着温度计一边去洗衣店帮宫洺取礼服，把药片用咖啡或者抗疲劳饮料送服。但是我还是超越不了Kitty，她曾经在痛经痛到两眼漆黑一片的日子里，陪宫洺去冲浪，她也曾经在高烧三十九摄氏度的时候，陪宫洺去蹦过极，她倒挂在桥下面的那张又苍白又淡定的面容，一度让我每次走过英雄纪念碑下面、看见那一圈此起彼伏的英雄烈士雕塑时，都会想起她。三年过去了，我也从一个小小的试用期助理，变成了公司新人眼中，能踩着高跟鞋徒手爬上东方明珠的女蜘蛛侠。

　　日子其实是很快的。

　　人变起来更快。

　　每一天，我们都觉得特别难熬，无论是那些忙碌的日子里，每天都恨不得变成孙悟空那个随便拔毛就能招来替身的孽畜，还是那些冬日的假期，在家里浑浑噩噩地蒙头就能睡够二十个小时。

　　无论我们的感官敏锐得能听见千里之外一根绣花针落地的声响，抑或是被五感剥夺、混沌漫长得如同将灵魂浸泡在了一碗黏稠的罗宋汤里，时间从来都是客观而又无情地兀自滴答，它不会变慢。

　　它只会更快。

　　一个月前，接到Kitty打来的电话时，我和顾里唐宛如以及南湘，我们四个还在浦东的一个刚刚开张的发型店里，等待着准备剪去一头招魂幡的南湘脱胎换骨，那个时候，我记得太阳还很毒辣，在秋天都已经快要到来的时候，依然残余着把水泥地炙烤得发烫的威力。然而一转眼，南湘就已经每天早上和我一起，踩着圆规般的高跟鞋走进《M.E》的大楼，我们穿着差不多的小黑裙子，留着差不多的头发，用差不多的频率打电话发短信，唯一的区别就是我化妆而她素颜——并且她更美。天杀的女娲！对此，顾里有一句经典的话语，这句话还好是对唐宛如说的，否则如果是针对我，我估计受到的打击足以对这个世界产生更高一个层次的认识。她说：“当初女娲捏泥巴造人的时候，其实挺认真，也很一视同仁，只是她在捏你的时候一不小心打了个喷嚏。”

　　不过说到顾里，她现在已经能拈花而笑、浮云过巅般地和叶传萍约好一起brunch了，她们可以仿佛好姐妹般一边切割着牛排一边喝着气泡水控制食欲。谁能想象，三年前的她在大学里的时候，被叶传萍的黑色大轿车喷了一脸的尾气，灰头土脸地站在大学宿舍的门口眼泪汪汪的。那个时候的她还在客厅里摆着IKEA的沙发。她还能兴致盎然地走在IKEA人满为患的大堂里，对那些以“简约、性价比、小清新、北欧设计、环保概念”为关键词的家具流连忘返。三年之后，她在ARMANI外滩旗舰店的家居展区流连忘返，她的关键词也迅速地进化为了“贵、很贵、非常贵”。不得不说，她的适应能力真是超凡脱俗，数十亿年前的地球上，几颗小小的海底虫子步履蹒跚地爬上了海岸，经过漫长的进化，物竞天择之后，当年战胜恶劣环境，适者生存的小小虫类进化分裂成了两个种族，一个是蟑螂，另一个是顾里。

　　在我还在不断回想我这三年来的生活时，我已经走进了医院的大门，这所医院这几年几乎都没怎么变化。其实也不需要变化，它早在当初落成的时候，就已经把自己修到了可以随时挂一块黄铜牌子就能立刻变成美术馆或者博物院的地步。你看过有哪家医院拥有一个巨大的湖泊吗？这里就有，湖中间还有一个三米高的Hygea的雕塑——古希腊神话里的健康之神。你有看过哪家医院的大堂穹顶上绘制着油画么？这里就有。你有看过哪家医院挂一个门诊号就需要二百七十块么？这里就有。

　　我走过那个湖泊，湖边的石板铺就的道路依然一尘不染，和三年前相比，我甚至觉得时间一点都没有在它上面留下痕迹，它依然平整，依然光滑，依然没有走形——它就像是顾里在每天喝着弱碱性抗氧化剂、涂着La Prairie胶态铂金精华液下维持着的那张脸。如果可以的话，我想顾里是恨不得能把她的脸摘下来，泡在福尔马林里的。她甚至有一段时间一直研究、查阅北京那一口全国最著名的水晶棺材的资料，她号称是杂志需要做一个专题。但是，以我对她的了解，恐怕……Anyway，我觉得她这样下去，总有一天会成为中国防腐事业的先驱，并且千古留名。

　　风停了一夜，还没有重新开始刮起来。清晨的雾气还沉甸甸地拢在湖面上，周围的常绿灌木依然郁郁葱葱，树叶上结满了厚实的霜。湖面仿佛也在带着秋凉的空气里沉静了很多，像一面上帝随手放在草地里的大镜子。我一边贴紧湖边走着，一边望着湖里自己的倒影发呆。三年前，伤心欲绝的顾里就是从这里一个猛子倒栽进去的，她那个时候外表理智、冷静，然而内心却在高密度的重击之下四分五裂了，仿佛一台看起来光鲜亮丽但硬盘里各种木马病毒肆虐的高级笔记本电脑。她投湖时的姿态太过淡定从容，以至于起初作为目击者的我和唐宛如甚至觉得她只是想进去捕条鱼。几秒钟后当我和唐宛如反应过来时，我们被吓傻了，愣在湖边呆若木鸡，仿佛两个被拔掉插头的机器人。还好简溪当时果断地跳进湖里，把她捞了起来。

　　想起简溪，我心里又一次升起那种仿佛被稀释后的悲伤。像一杯加了水的葡萄酒，已经不醉人了，但是还是闻得到清冽的酒香，它能把回忆染醉，染成让你承受不了的气味；或者说像一本看过无数遍的悲剧小说，再次阅读的时候，已经无法热泪盈眶，然而胸口里，却依然有一只小拳头，轻轻地在里面敲门。

　　我走进宫洺的病房，推开门，他已经从病床上下来了，此刻他正盘腿坐在落地窗边的一个柔软而宽大的沙发里，手上拿着一本刚出版的国外设计杂志。他翻动书页的声音很轻，他在清晨阳光下显得眉骨很高，眼窝很深。他只要不动，就立刻会变成《VOGUE》杂志上前几页那些面容苍白、目光料峭的模特。但此刻，他只是一个病人。我突然发现，他和几年前住在这里的崇光有一种异常相似的地方。尽管他们彼此身体里并没有流淌着共同的血液，但是他们的灵魂里，都散发着一种同样的气味。

　　怎么形容——

　　似乎他们都来自北方遥远的港口，肩上落满了冬雪的芬芳，他们的呼吸都像那里的山脉般沉默辽阔，眸子是高原稀薄天空下的灿世星辰，他们有北方寒冷世界里应有的深邃轮廓，他们也有那里苍凉的避世身姿。他们披挂着波斯毛毯、白狐披肩，他们身上隐秘的地方有着不为人知的刺青。他们像是落落寡欢的贵族，被金银财宝珍珠香料围绕着，堆砌出满身的孤寂。他们站在哪里，哪里就开始飘起碎小的雪来。

　　他们的灵魂里，都有这样的气味。

　　宫洺本来高大的身躯此刻蜷缩着陷进沙发的中心，显得小了一圈。他的脸比刚刚住进医院的时候明显消瘦了很多。他腿上披着一条雪白的高地羊绒织毯，那是我帮他从家里拿来的。当时我还特别小市民心态地在他的奔驰的宽敞后座上，横躺下来，将毯子裹在身上，享受了一下有钱人的生活。我透过后视镜看司机的表情，他正色端坐，目不斜视，我想多年来他已经被宫洺训练得就算他车里载着张曼玉，旁边还有贝克汉姆在唱《爱情买卖》，他也会熟视无睹。

　　我走进来，他轻轻地抬起眼皮，对我点了点头，动作幅度小到让人怀疑他是否点了头。他和当年的崇光还不一样，他就算披着白色病服的时候，也依然能把这个湖边的白色监狱轻易地变成淮海中路上的写字楼隔间。他让Kitty帮他搬来了两台电脑、一台传真机、一台打印机。他甚至中途还召集了公司的一堆设计师来医院里开了个小型的会议。我觉得他如果再这样住下去，很有可能整个公司会搬来附近上班。

　　我把咖啡放在白色的小矮柜上，旁边的打印机正在咔嚓咔嚓往外面吐纸，我低头瞄了一眼，非常熟悉的《M.E》杂志内页的风格，应该是下一期的稿样。我把打印好的纸张拿出来归拢，然后把纸袋里的咖啡拿出一杯来，走过去把纸样递给宫洺，随即拿出一小包糖，撕开来往他的那杯拿铁里倒进去。掀开盖子的时候，浓郁的咖啡香味将房间里寂静的空气掀出一股暖融融的骚动。

　　我们彼此都没有说话。其实我只要一和宫洺单独相处，就会非常紧张。他身上有一种类似伏地魔的气场，他无论站在哪儿，都像是一座巨大的干冰。我低头玩自己的手机，假装非常忙碌的样子，然后顺便给Kitty发了一条短信：“你什么时候到啊？”

　　“已经在路上了。”Kitty的短信十几秒钟之后就回了过来，她的信息无声无息地出现在我的屏幕上，我的手机已经调成了静音状态。

　　半分钟后，我又收到了一条她的短信：“不要轻易企图和宫洺聊天，他不找你说话，你就千万不要挑起话题。但是一旦他主动找你聊天了，那么，无论气氛有多么冷场，你都是那个需要负责把气氛搞热、持续营造话题的人。PS.切记，手机静音。”

　　而这时，宫洺突然清了清喉咙，我吓了一跳，以为他要找我聊天，但是，他只是换了个姿势，继续安静地翻着他的杂志。我松了口气，仅仅是刚刚那一个小小的动静，都让我感觉自己像猛地被人砸开了外壳的大闸蟹一样，脑浆四溢。

　　我拿出另外一杯拿铁，掀开盖子，喝了一大口，温热的丝绸般的液体滚进喉咙。

　　一杯咖啡很快就喝得见了底。但是面前的车队依然排着长龙，丝毫不见挪动。整个高架上的车辆首尾相连，看起来像一条喝醉了的蛇。此起彼伏的喇叭声会聚在一起，像一把电钻顶在太阳穴上。

　　Kitty随手把咖啡纸杯合上，丢在旁边的纸袋里。她抬起手看了看表，七点多的上海交通状况应该能被定为反人类罪。她脚上那双尖细的高跟鞋，在不断地刹车、换挡、踩油门中间频繁地切换着，她感觉自己都快要把车的底盘给踹穿了。

　　此刻，前面的那辆货车非常配合地喷出一股浓烟，Kitty两眼一黑，感觉像掉进了矿坑里。

　　淮海中路的写字楼里，长长的会议桌上摆满了大大小小的咖啡杯，咖啡的香味从大清早就笼罩在每一栋大大小小的写字楼里，每一个清晨都被这样的气味点燃、煽动，然后所有的情绪都渐渐变得亢奋不已。这样的香味会一直持续到傍晚、深夜、凌晨，最后逐渐散去，写字楼重新回归寂静，仿佛一个嘶吼了一天后终于疲倦的怪物。

　　顾里看着面前一堆愁眉苦脸的下属，整个广告产业链，在金融危机的摧毁下，已经变得脆弱不堪。所有的厂商都在拼命地削减预算，之前彼此财大气粗地抢着报价争抢头版广告页面的光景遥远得仿佛和慈禧太后执政的年代差不多，此刻的广告商们，彼此客客气气的：“哎哟，没事儿，没事儿，第一版面就让给他们吧。你们有没有哪个位置的广告页面是在打折啊？”

　　一屋子的死气沉沉。

　　会议桌中央的那个电话突兀地响了起来，一个男助理按下了speaker，叶传萍的声音带着嘈杂的电流声从电话机里传出来：“别傻坐着了，你们坐到美国变成共产主义，广告客户也不会自己推开门走进来。想办法。”电话咔嗒挂断了。留下一屋子人的脸惨白一片，面子啊尊严啊什么的，没有人在乎这些，大家惨白是因为真的饿了。从昨晚开始，一个通宵，到清晨的阳光刺破公司的百叶窗，在顾里双眼里放射出的紫外线之下，没有人敢离开。只是，顾里可以靠光合作用维持着永恒的精神矍铄，其他的员工仅仅只是人类而已——人类已经阻止不了顾里了。

　　顾里拉开椅子：“你们去吃早餐吧，吃完后回家洗个澡，换一身衣服，然后睡一小会儿补充一下精力，然后写一份接下来一个月自己的工作范围内的进度表和新的计划书，这些事情加起来两个小时够了吧？那十一点，准时回公司开会。”

　　所有人：“……”

　　顾里踩着高跟鞋，嗒嗒嗒嗒嗒嗒地一溜小跑走出了会议室。虽然她面不改色，眉目间还流露着一种武则天和慈禧常常挂在脸上的不屑，但是，了解她的人，比如我，就一定知道，她此刻只是一个纸老虎，她迅速地逃离了自己的作案现场，因为她知道走慢一点儿，她应该就会被揍。这种作风，她当年在大学里的时候，就已经练得游刃有余了。

　　当年，她以杰出学姐的身份代表金融学院对所有一年级入学的新生发表讲话的时候，她慷慨激昂：“你们好好听着，你们身上那些什么袜套啊、可爱的手机挂件啊，什么蕾丝粉红裙子啊，在等一下散会之后，就回寝室一把火烧了。从今天起，你们不可以再面朝大海，春暖花开，开个屁啊，有空看海子，不如去看报表。天上不会掉馅饼，也不会掉下一座海边的小木屋，海边只有海景别墅，只有穿高跟鞋的人才能走进去！还有你，第一排那个扎两个牛角辫的女的，你留这个发型，考虑过周围人的感受么？你问过牛本人的心情么？虽然我们学经济的需要有一颗铁石心肠，但是也不能太过于自我吧？”说完，这只纸老虎一溜小跑，嗒嗒嗒嗒嗒……格外游刃有余。

　　当年，她在炎热的盛夏，穿着低胸超短裙，身上喷洒着对大学血气方刚的男生来说就是催情剂的COCO CHANEL NO.5，一路顾盼生姿地走进男生宿舍，她手上拎着一盒哈根达斯，面对满眼赤条条的只穿紧身内裤的年轻雄性肉体，她面不改色，目光含春，她看着来开门的卫海，这个体育健儿也只穿着一条内裤，她仿佛一朵三月杨花般飘进去，放下冰激凌，又轻柔地飘了出来，留下原地快要裂开的顾源，在顾源刀光剑影的目光里，这只纸老虎悄悄地走，正如她嚣张地来，挥一挥衣袖，不带走一片云彩……她一溜小跑，嗒嗒嗒嗒嗒嗒……格外游刃有余。

　　当年，她心直口快，一大早看见新来的经济法教授，亲热地打完招呼“哎哟教授，听说你老婆昨儿拎着一个PRADA的红包包从人行天桥上一个猛子摔进了绿化带啊？哈哈哈哈……PRADA和那些树木们都没事儿吧”，然后这只纸老虎一溜小跑，嗒嗒嗒嗒嗒嗒……格外游刃有余。

　　这么多年，她都过着这种刀尖舔血的生活。她没有被杀，足以证明她家祖坟埋得有多靠谱。这么多年来，我一直觉得，从某些层面上来说，如果辩证地来看，如果客观地去分析，如果抛开现象看本质，我觉得她和唐宛如其实是一个路子的，不是一家人，不进一家门。我曾经羞辱她：“顾里，你和唐宛如的区别也就在于，是否穿着Dior。”她冷笑一声，回答我：“你错了。我和唐宛如的区别在于，是否穿得进Dior。”

　　我望着她睿智的面容，我输了。

　　顾里走出会议室，回到自己的办公室，她迅速地抓起手机、拎包、外套——典型的出门三件套，然后迅速地消失在了《M.E》的大楼里。蓝诀看着龙卷风一样的顾里这么不带走一片云彩地出了门，他心里一跳，赶紧跟上去：“顾总监，您去哪儿？我帮您开车吧。”

　　“好，赶紧走，我在地下车库等你。”顾里一边飞快地消失在走廊深处，一边还回过头来特随意地补了一句，“对了，把我办公桌上的那把刀带着。”

　　蓝诀：“……”

　　天空渐渐清晰起来。

　　清晨特有的那种灰蓝色，慢慢地被冲淡了，空气里弥漫着的丝丝蓝墨般的雾感，在阳光下消失殆尽。秋日的阳光和这个后工业化的巨大城市有一种类似的特质，看起来仿佛浑然天成，但看久了总让人觉得虚假。明晃晃的太阳看起来和六月的盛夏没有任何的区别，它依然高高地悬挂在天上，依然在云朵上方高然傲视脚下的世界，它依然用光线抚摸着每一寸肌肤，然而却只带来一阵冰凉。它明媚地照耀在湖面上，但冰冷的湖面，只返给它更加冷漠的棱光。

　　陆烧坐在他最喜欢的静安公园内的草地上。他戴着墨镜、绒线帽子，脸上还戴着一副口罩。这样看起来，他就只是一个普通的外国人。但是只要他摘下眼镜，或者口罩，他脸上那副频繁出没在杂志和电视上的五官，也许就能引来一些追逐时尚、瘦骨嶙峋的少女。

　　他其实有点忘记了自己有多久没有悠闲地在街上散步，有多久没有自在地去看完一场电影，有多久没去路边的大排档吃个痛快。之前没有，现在也不可能。现在的自己，就像一个无法见人的秘密一样，活在黑暗里，活在一种时刻提心吊胆的倒计时状态。

　　他从草地上坐起来，掏出口袋里的车钥匙。他突然想去一个地方。

　　我坐在宫洺对面的一把椅子上，说是椅子，其实比我家的沙发还要大。房间里的静谧，让人错觉时间正在以一种半凝固的胶质状态流逝。咖啡持续刺激着我的身体，让我从清晨的浑浑噩噩里清醒过来。

　　宫洺住院的这段时间，虽然我和Kitty依然有忙不完的事儿，但是，毕竟他不是超人，工作量肯定不会有正常上班的时候多。于是这段时间，我也终于有一些空余的时间剩下来，比如现在这种时刻，让我可以回顾一下自己的生活。一直以来，我都是持续以处于百米冲刺的最后阶段的速度，仿佛尾巴被点燃了的瞎耗子般地朝前龇牙咧嘴地猛冲，然而当我停下来回顾一下我的生活，却能感受到有很多沙粒感堆积在心脏里，随着血液流进身体的各个部位，在我的身上沉淀下无数生涩粗糙的伤感来。

　　进入秋天之后，唐宛如终于从我们的别墅里搬出去了。

　　其实没有别的原因，我们没有争吵，也没有厌恶彼此——说白了，那么多年过去了，以唐宛如的个性，要厌恶早就厌恶了——我们之间的问题在于，当我们每一个人都匆忙而潦草地告别我们的学生时代，穿着清一色的黑色衣服挤在写字楼的小小电梯里一脸憔悴时，她依然固守着过去的带着胶片底感的时光。她依然喜欢看那些貌似文艺实际狗血的爱情小说，依然在煽情的段落里哭得妈都不认得，她依然喜欢拉着我们每天晚上聚在一起一边喝咖啡红茶一边聊着全国娱乐（男）明星们的八卦，她脑子里依然期待着顾里从她潘多拉魔盒般的柜子里倒腾出各种各样闻所未闻的饮料来冲泡给大家，她甚至依然热烈地盼望着顾里哪天涌起一阵怀旧情绪，邀请我们一起挤在客厅的波斯地毯上做瑜伽。

　　然而事实却是，我们每一个人都在比着谁更晚回家，而回到家之后，匆忙地在厨房里弄一碗方便面或者从冰箱里拿一个苹果，然后就窝在自己的电脑前面噼里啪啦地砸键盘，又或者扎着冲天的马尾辫，把太阳穴绷得发亮，坐在地上，和面前摊开的满地打印纸苦苦对战。

　　唐宛如最终活成了一个过去的幽灵，她代替着我们所有人停留在曾经的时间轴上，她看着我们的时候，目光里有一种不舍，和一份连她自己都不抱希望的期盼。

　　甚至连曾经一直陪伴她的南湘，也加入了我们的阵营。每一天早上，我们在小小的餐桌上喝牛奶麦片，临走前把一杯特浓咖啡倒进喉咙里，我们抓紧所有的时间在餐桌上聊着《M.E》里的各种八卦和匪夷所思的计划，就如同当年我们大学时聊起训导主任脸上那颗痣的直径是否超越了一分硬币时一样激情四射。

　　而当唐宛如睡醒起床之后，她总是发现，穿着睡袍站在客厅里的，只剩下了她自己。厨房餐桌上，留下了三副餐具，Lucy小声地哼着歌在洗碗，洗洁精冲出的泡沫堆满了整个洗手槽。

　　每一个早晨，迎接她的都是这样的一个客厅。

　　直到上个星期的一天晚上，我们几个在客厅随意地聊着第二天的会议需要准备的资料时，她头上裹着毛巾从浴室里出来，脸上涂着一层黑色泥巴样的面膜，看起来像是把半只乌骨鸡放进榨汁机里打碎了敷在脸上一样。她在我们身边坐下来，瓮声瓮气地对我们说：“顾里，你得好好修一下浴室的莲蓬头了，那个水流哦实在太猛烈太粗暴了，每天洗澡感觉都像在被人轮奸一样！”

　　顾里还没来得及开启她的反击程序，她就补了一句：“还好我下个星期就搬出去了，房子我已经找好了。离你们不远。”

　　她的话音里，所有人陆续地抬起了头。

　　车停下来，顾里没有等蓝诀来开车门，就自己拉开车门下了车。她冲蓝诀挥了挥手：“你去把车停好。然后再来找我。”蓝诀点点头，英俊的小脸消失在摇起来的黑色玻璃后面。顾里透过玻璃看了看自己，她的妆容在经过了一个通宵的考验之后，依然清新亮丽。

　　她环顾了一下四周，又熟悉又陌生的场景，让她心里陡然升起各种思绪。

　　我是被一阵敲门声从回忆里惊醒的，我拉开门，视线聚焦之后，我就脑浆四射了——我再一次迅速变成了一只此刻被锤子凿开了壳的大闸蟹。

　　门外，崇光——也就是现在的陆烧，同样目瞪口呆地看着我。在这几秒钟之内，我们互相脑海里，不知道翻腾了多少片蘑菇云。他肯定也没有想过我会在这里。

　　宫洺看我愣在门口，忍不住走过来问：“谁啊？”

　　当他看清楚门外站着的面容时，他和我一样愣住了。

　　三只大闸蟹站在门口，皮开肉绽地沉默着。

　　要怎么来解释现在的这个场面呢？我飞快地调动着自己的所有智商，企图作出正确的反应，但以我的智商，我觉得太难。那感觉就像是唐宛如一直在我的脑子里念绕口令：

　　首先，宫洺并不知道我已经知道了崇光还没有死的事情，而崇光也并没有告诉宫洺，我已经知道了他没有死的事情，同时，按道理来说，我也应该表现出我不知道崇光没有死的样子；但陆烧这个和宫洺非亲非故的模特突然来看宫洺，也说不过去啊，那我也许应该表现出惊讶的样子，但这个惊讶，会不会被理解为我已经知道了陆烧就是崇光呢？又或者说，其实宫洺早就知道我已经知道了崇光就是陆烧，但是我和崇光却以为宫洺不知道我们已经知道了崇光就是陆烧……

　　……我的脑子已经缺氧了。

　　宫洺：“……你是陆烧？你来这里干什么？”

　　——我心里在发抖，但同时我也知道，宫洺心里也在发抖，他虽然是冰山美人，但是却是蹩脚演员。他说谎的时候睫毛抖得像蜜蜂的翅膀似的。

　　陆烧不自然地看了看我，尴尬地说：“……嗯……想来谈个合作……”

　　三个人像是踩在平衡木上的小丑，就等着看谁先摔下去。

　　然而，上帝永远是不嫌乱的，他总是期待着世人能有更高的智商、更大的胸怀，更dramatic的生活。有什么比现在局面更加混乱的么？

　　有。

　　走廊里传来一阵嗒嗒嗒的声音。

　　当我从门外看见顾里的脸时，我脑海里一直勉强维持着的逻辑运算系统彻底崩溃了。但我相信，他们三个智商明显比我高的人，还在维持着高速的逻辑运算：

　　宫洺不知道顾里已经知道崇光没有死，崇光并不知道顾里已经知道了自己没有死，顾里以为我不知道崇光没有死但是其实我已知道崇光没有死，而且顾里并不确定宫洺是否知道自己已经知道了崇光没有死……

　　我刚刚重启后的大脑，又一次死机了。

　　我站在原地，维持着死机的状态，我发誓我能在四下安静里听到他们三个人大脑硬盘咔嚓咔嚓转动的声音……

　　——当我以为世界上再也不可能出现比这个更加混乱的局面了时，上帝笑了。他笑得满口白牙，小舌头哗啦啦地甩动着。

　　当这个一片死寂的房间里，再次走进来蓝诀和Kitty的时候，这个局面已经演变成一本密室杀人兼时间穿梭的科幻推理小说了。我看着蓝诀和Kitty，很难猜测他们在这件事情里，是知情者还是局外人，蓝诀和Kitty都不知道，蓝诀知道Kitty不知道，蓝诀不知道Kitty知道，蓝诀和Kitty都知道，任何一种排列组合变化，再加上刚刚已经诞生的宫洺崇光顾里和我的四人逻辑组合，都会推导出2的N次方种可能性。崇光看着Kitty，Kitty看着宫洺，宫洺看着蓝诀，蓝诀看着顾里，顾里看着我，我看着他们所有人……我甚至觉得蓝诀和Kitty两个人竟然互相悄然而不动声色地对看了一眼，他们彼此眼里的信息仿佛二进制的一长串号码，看得见，却读不懂。

　　如果说当下的局面是一本小说的话，我一定会揍那个小说的作者。

　　房间里的僵局依然维持着，我是最先倒下的那个人。我所能做的，就是等着看面前的这场僵局最终崩盘，看谁能坚持到最后。

　　满屋子的寂静中，持续响起的是计算机硬盘清理时的咔嚓声。

　　这部沉默的推理科幻小说，在宫洺的咳嗽声里啪的一声被合上了封面。我想他并不愿意让所有人尽情地窥视里面的秘密和线索。他甚至连封面都不希望被人看到。如果可以的话，我觉得他一定会把这部诡谲天书换上一个墨绿色的写着“新华字典”四个大字的封面。他有太多想要掩盖的事情了，我是个傻子我也能感受得到。所以我相信，顾里肯定知道的比我还要多。她的人生哲学第三章第九条：无事不登三宝殿，不是阎王不敲门。

　　宫洺清了清喉咙，看起来依然很镇定：“怎么所有人都一起来了，这么巧。陆烧先生，很高兴见到您，但今天我身体状况不是很好，而且还有几个事情没有处理完。这次就先不谈了吧，很抱歉。等我出院后，我第一时间约您。如果能和您合作，我们《M.E》非常荣幸。”

　　陆烧在他的话语里，非常配合地点了点头，冲众人做了一个礼貌性的示意，就退出了房间。走前，他在余光里轻轻地给了我一个眼色。但我没有读懂他的暗示，我的脑细胞在几分钟前已经死完了。我现在连自己的身份证号码都背不出来。哦不，别说身份证号码，搞不好我连身份证上的性别都不一定知道。

　　崇光的离去让场面的复杂性大幅度地下降了。但病房里的气氛依然没有缓和，只不过令人头皮发紧的程度从之前的“太平间”级别下调成了“刑讯室”而已。不大不小的空间里摆满了看不见的各种刑具，我感觉随时都有人会被丢上去五花大绑、口吐真言。

　　“你找我有事儿？”宫洺在宽大的沙发上坐下来，从他的姿势来看，我知道他已经回到了自己的安全范围——崇光一走，他就完全没有什么好担心了，任何局面他都能控制住。这一点我毫不怀疑，就算顾里此刻是一个胸罩里捆绑着汽油炸弹冲进来想要和他同归于尽的恐怖分子，我相信宫洺都能镇定自若地和她在三分钟内进入谈判环节。

　　只有崇光。

　　宫洺是金身不败的战神阿喀琉斯，崇光就是他身上那个致命的脚踝——当年他母亲海洋女神忒提斯握住他的脚踝将他倒浸在冥河里的时候，如果她提前知道那唯一没有沾染到冥河河水的脚踝会成为他将来唯一的弱点的话，我相信她一定会毫不犹豫地松手，将那个幼儿丢进冥河，浸个彻底。

　　“是的。”顾里不卑不亢地回答着。我看着她的脸，感觉她和宫洺应该是一条河里泡大的。

　　“那你怎么不先打一个电话？你不觉得直接跑过来找我，很没有分寸么？”宫洺身上穿着纯棉的条纹病服，头发松软地趴在他的额头，看起来像个有点病态的文艺青年，但他眼睛里的光亮，却出卖了他。他的目光像两把手术刀。

　　“情况比较特殊，所以就直接来了。电话里说不清楚，而且，如果你知道我来是为了什么事情的话，我相信你也不会愿意我选择电话的方式来和你提起。”顾里并没有在宫洺无坚不摧的目光里分崩离析，她在来之前，肯定已经在脑海里反复排练过无数遍了。在推开这扇大门之前，她一定又去冥河里洗了个澡。

　　“我知道你想问我什么。”宫洺的眼帘半垂着，阳光把他的睫毛照耀得根根分明，像晴朗山谷里金线草整齐的卷翘绒须。

　　“哦？”顾里倒是没想到他会这么说。

　　“但是我建议你找一个比较私人的场合，因为你想要知道的事情，并不会令你感到愉快，也不会令你的家族增加荣耀。”宫洺的病袍领口轻轻敞着，我隐约能够闻到从他脖颈胸口的白皙肌肤上传来的一阵一阵类似手术室的气味——干净到令人不适的无菌消毒水气味。“我建议，不要有外人。”

　　顾里吸了口气，胸腔微微地大了一圈，她转过头对蓝诀说：“你先打车回公司吧，车钥匙留给我就行，等下我自己走。”

　　蓝诀点点头，悄无声息地掩门而去。顾里转过头来，看了看宫洺，然后目光转向了Kitty。

　　宫洺嘴角微微地翘起，看起来像是在笑，但他的眉毛又稍微有些用力，表情看起来有些复杂。他冲Kitty点了点头，Kitty心领神会地转身离开了病房。看得出来，她明显松了一口气。

　　房间里只剩下三个人：宫洺、顾里、我。

　　复杂的局面瞬间坍塌成一个三角僵局，我脑海里迅速地琢磨着，我应该找一个什么样的借口迅速开溜。我自认和顾里的关系够铁，但只要我们俩不是从一个子宫里血淋淋地钻出来的，那么我就永远都是“外人”。

　　虽然我内心有这样足够的自我认知，但是我依然还是不想从宫洺嘴里听到让我回避的字眼，我知道这有一点病态和“你算老几”，但我宁愿自己识相地逃走，也不要被宫洺隔离。我承认我做不到像Kitty一样全副武装、职业到顶、一份三块六毛四的麻辣烫也要开发票。我对宫洺、对崇光，我对他们两兄弟的感情越来越复杂，我不知道自己是在什么时候发现这一点的，我只知道，我脑子又进水了。

　　而且除了害怕宫洺叫我离开之外，其实我更害怕顾里叫我留下。我的生物自我保护本能告诉我，千万不要掺和眼前的事情。那句话怎么说的来着，有人的地方，就有江湖。同样的道理，有秘密的地方，就有敌敌畏，就看你要不要干杯。三番五次，成百上千次，无数次，顾里和我手拉手地迎接着一个又一个手榴弹迎面飞来，从高中时候她和我手拉手地看人跳楼，到大学时候她和我手拉手地看着叶传萍的汽车尾气在我们脸上熏出一个大写的“嗤”字，一路走来，血肉横飞，心有余悸。她是浑身铠甲、披坚执锐的耗子精，但我只是一个手无寸铁、狐假虎威的米老鼠。俗话说，轻伤不下火线。但我伤了，我想退下。

　　我刚想开口，顾里就说话了。

　　她没有转过眼来看我，她平静地看着宫洺，但是却对我说：“林萧，你先回公司吧。”

　　我愣住了。

　　人的仇恨其实分为两种：一种带着火焰和沸铁的热度，全身上下每一个细胞都充满了想要和对方同归于尽的焦躁，碾成渣，烧成灰，尖叫着一起粉身碎骨地化成黑压压的粉末吹向这个世界；而另外一种，则带着秋风和长夜的寒意，没有丧心病狂的复仇，只有淡然的厌恶，冰凉的生疏，想要忘记他，远离他，羞于提起他，想要告别他的世界，从此与他再无瓜葛。

　　我很肯定，我对顾里的恨意绝对不是第一种。

　　过了一周左右，宫洺就出院了，那天正好是周末。我打电话问Kitty，是否需要我去办理出院手续，Kitty在电话里和我说不用麻烦了，好好享受周末吧。但她最后一句让我有点不舒服，她说“一切有我呢”。

　　那种感觉又来了。

　　这种感觉让我觉得自己有病。

　　按道理来说，我应该庆幸不用加班的周末，我应该高兴不用面对宫洺那张冰山脸时刻提心吊胆，我应该四仰八叉地躺在家里的软床垫上一边看TVB的狗血大剧一边吃着垃圾快餐的外卖从而度过最有意义的周末。但真这样了，我又觉得失落。这不是有病是什么？

　　就像几天前，在宫洺病房的时候，顾里叫我先回公司时，我的感觉一样。人就是一种奇怪的动物，你越让他舒服，他就越要自找麻烦。

　　不过从我离开宫洺的病房之后，顾里也没有和我再提起那天的事情。我无从得知在病房里面到底发生了什么，以他们两个匪夷所思的思维模式来说，发生任何事情我都不会惊讶。他们有可能彼此相依相偎并排坐在病床上一起用一根红毛线翻着花绳打发掉一天的时间，也有可能在半分钟内就彼此大打出手，操起红缨大刀呼呼对砍一个下午。真的，随机的事儿。就像薛定谔那只举世闻名的猫，你在没有打开箱子之前，你是不知道它是生是死的，一只猫能够同时处在既是生又是死的状态，它想不举世闻名都难。

　　我连着几天察言观色，也没有发现顾里有什么异常的举动。我的警惕之心也渐渐放松了下来。而且因为宫洺住院的关系，公司忙碌的事情也越来越多，我现在早就已经可以像Kitty那样一边聊MSN，一边用QQ发送文件，同时电子邮箱界面上正在上传一个附件，与此同时能够准确地将一份传真发送给客户，当然，整个过程还可以用耳机打电话，如果需要的话——但Kitty永远比我略胜一筹，她在同时做和我一样多的事情时，还能顺手把卫生棉条换了。

　　这些日子里，我咖啡喝得比以往都要猛，当我把一杯接一杯的咖啡灌进喉咙的时候，那感觉其实很像在对一台大型收割机灌柴油。在这样的速度下，我抽屉里刚买的那罐烘焙咖啡，迅速地见底了。托咖啡因强大功效的福，我在工作时间内持续保持着目光炯炯的状态，仿佛两个大手电筒。中间有几次叶传萍路过我们办公室的时候，我隐约地感觉她在对我微笑。是的，她和宫洺顾里一样，他们这些高层，都喜欢看着下面的职员们像匹马一样丧心病狂地为公司赚钱。

　　说起顾里，有一个比较反常的地方是，自打从宫洺的病房出来之后，她莫名地开始频繁地出入叶传萍的办公室——对，就是用会议室改出来的巨大房间。她总是怀着忧心忡忡的神色进去，然后换一副焦灼难耐的表情出来。

　　有好几次我都忍不住想问她，这种“黄鼠狼给鸡拜年”的自杀式做法，究竟葫芦里卖的是什么药？我不想有一天又突然被通知，有一颗炸弹要在自己耳朵边上爆炸。但顾里和我维持着一种极其微妙的距离，这种距离拿捏得简直太好了——既不会惹毛我，让我产生一种想要玉石俱焚的愤怒，同时又让我无法鼓起勇气，走近她向她询问，她用这种秋风秋雨愁煞人的凉意，拒人于千里之外。

　　周五下班之后，我去了久光的超市，为我自己买咖啡——当然，这是次要的，主要是为宫洺买咖啡，否则我就直接去楼下大卖场了。我刚刚打听到他之前习惯喝的那种加了金箔粉末的日本矿物咖啡，在久光负一层的超市里就有卖。因此我不用费尽周折地在网上找人国际代购。当然，我们俩的咖啡摆在不同的货架上，我的在国产商品区域，那里人流涌动，接踵摩肩，榨菜和尿布齐飞，鹅肝共螃蟹一色。而他喝的那种，则摆在进口食品货架区域，那里人迹罕至，呵气成冰，千山鸟飞绝，万径人踪灭。

　　我在万径人踪灭里，遇见了卫海。他站在日本进口家居用品区的货架边上，手里正拿着一个罐头样的东西端详着。

　　隔着好几米，我也能看到他那一身结实浑厚的肌肉，就算大学毕业之后他就退役了，不再参加羽毛球队的专业训练——这一点和唐宛如一样，但是他依然维持着念书时被我们称作“移动的大卫”的性感身材。

　　他穿了一件紧身的灰蓝色棉布运动背心，手臂和肩膀的肌肉线条清晰分明，肌肉间的阴影像大雨冲刷出的山谷般朦胧而又润泽。他整个人看起来很新鲜，应该是刚刚理了发，浓密的短发凌乱地簇拥在头顶上，发量又多又厚实，看起来很精神、健康，有一种年轻男孩子独有的气场。他和宫洺崇光那种软软的英伦气息的发质不同。那两只是北方雪地里的裹着裘皮的傲慢贵族，卫海却是海边闪着金色皮肤的逐浪猎人。

　　我朝他走过去，他抬起头，发现了我，他笑眯眯地和我打招呼，我看清楚了他手上拿着的东西，是一盒用来净化空气的活性炭粉末。

　　“你买这个干吗？”我冲他扬了扬眉毛，“家里刚刷了油漆么？”

　　“哦，不是我家，是唐宛如刚刚搬了新家，她房子刚找好，之前她非要把卧室刷成粉红色，已经晾了一个礼拜了，但是还是有一些味道。她准备明天把东西搬进去，所以我想买些活性炭，多多少少能减少点毒气。”

　　“她就不能多等几天？”我皱了皱眉毛，唐宛如总是喜欢把自己搞得特别悲壮，她无论是看小说还是看电影，只要一听到“背水一战”或者“釜底抽薪”“壮士断腕”抑或“飞蛾扑火”之类的词语，她就跟打了200毫升鸡血一样浑身哆嗦。她喜欢的中国古典女子形象里，大多数都是类似孟姜女啊，嫦娥啊，王昭君啊，白素贞啊之类的DRAMA QUEEN。唐宛如和她们之间的区别就在于，这些古往今来的奇女子，都是性格太dramatic，但唐宛如的问题在于她长得也dramatic。

　　“这段时间她都住在爸妈家里，她在电话里和我说，每天早上听着收音机早起，豆浆油条外加一个水煮蛋，傍晚吃饭准时收看新闻联播，夜晚九点半准时拉电闸。她说她感觉像回到了改革开放时的岁月一样，就差腰里别一个寻呼机了。”卫海笑呵呵的，漆黑的眼睛眯起来，毛茸茸的。“她说昨天晚上她不小心看到她爸爸买了一本新版的《毛主席语录》回来，于是她就打给我，说要立刻搬进去。”

　　“哦是么？唐宛如没有和我说啊。她这次怎么良心发现想要放过我们几个了……”我话说到一半，电话响了，我拿起手机屏幕，唐宛如那张写满中国人民五千年苦难的脸闪烁在我的屏幕上。我接起来：“唐小姐，看来你还是不打算放过我啊。我过于高估了你的道德修养。”

　　“小姐？你有没有礼貌啊林萧，你还不如直接管我叫鸡。”唐宛如的声音在电话里震耳欲聋。

　　“鸡，你找我干吗？”

　　“……林萧，明天来帮我搬家，我刚数了下，我靠，十三个纸箱子，就靠我一个人，那得弄到什么时候我才能住进去啊，全世界都实现共产主义了吧。”

　　“你是不是在卫海脑门上装了个摄像头啊，我和他刚好聊到你搬家的事儿，你在监听我们吧？”我把手机稍微拿远一点，她的声音实在太大了，我总感觉我举了个收音机在耳朵边上听。

　　“什么坚挺不坚挺的，你在说乳房还是人民币啊？我听不清楚，你那边信号太差了。明天上午十点，准时到哦。我把地址回头短信发给你。我先挂了，明天见。”唐宛如的声音渐渐远去了，但很明显，她忘记了挂断电话，只是把手机放下来了而已，因为我还是能隐约地听到她丧心病狂地在电话那头低吼，“妈，你不要再把你的洁尔阴放在我的漱口水旁边了好吗？！”

　　我挂了电话，冲卫海摊了摊手，他非常理解地对我报以同情的微笑。我说：“那明天见吧，我明天不用上班，我尽量早点过去。”

　　卫海：“没问题。”

　　我正准备和他告别的时候，随口说了句：“你叫过南湘了吧？那我明天和南湘一起过来吧。”

　　说完这句话，卫海的脸色明显地僵硬了起来，他那张英气勃发的脸上就像是涂上了一层透明的薄蜡，此刻在飕飕的冷气里凝固了起来：“还是……不要叫了吧。”

　　“怎么了？小两口又吵架了？”我就是个猪。

　　“她没跟你说？”卫海脸上的蜡变成了玻璃。

　　“最近我俩都忙得四脚朝天，我没怎么和南湘碰头。不过呢，小两口吵架很正常，她没对我说起，就代表不是多大的事儿。你男孩子嘛，就大气一点。”我就是个脑袋被门挤了的猪，我应该被绞碎了灌进肠子里一截一截地在屋檐下挂起来准备过年。

　　“我是说，她没和你说，我和她已经分手了么？”卫海的脸色缓和下来，松了口气，但看起来却不是如释重负，而是淡淡的失落，仿佛台风过后宁静的边城，零星飞扬的塑料袋衬托下的荒芜。

　　我愣住了。

　　人的欺骗分为两种：一种是她扭曲了黑白，颠倒了左右。她明明在你脸上蒙了一层纱，但是她却告诉你只是外面突然刮起了雾；她明明在你的后背上洒了一摊血，但是她却告诉你只是天空突然下起了雨。这种欺骗是捅进肩胛骨的匕首，是抓进胸口的指甲，是咬在胳膊上的森森白牙。

　　而另一种欺骗，却只是隔离了信息的传递，仿佛抽取了世界里所有的声响。亘古冰凉的浩瀚宇宙里，一个超新星的爆炸，千万朵钻花的飞溅，几百个新的物种崛起又衰亡，上千个文明诞生了再湮灭，几百亿年或者须臾一秒，所有的声音都隐匿于暗无天日的谎言之海。而你背对着这个宇宙，你以为身后的世界空无一切，什么都不曾发生。

　　我知道，南湘从来不会对我进行第一种欺骗。

　　第二天一大早，我就出发去唐宛如家了，我没有叫上南湘。

　　一方面是我故意为之，而另一方面，我也没有机会。我晚上睡觉的时候，她都还没有回来。第二天清晨，当我醒来，她又已经出门去了——又或者，她一晚上都没有回来。我分辨不出。因为她每天起床之后，床被都收拾得异常整齐，完全看不出几分钟之前，里面还裹着一个软玉温香的惹火妹子。

　　我其实不太清楚这段时间她究竟在忙些什么。但我多少能够想象，因为当初我作为实习助理的那段时间，我也一直错觉自己是不是残疾人，我真心觉得我比别人少了一只手、两张嘴、四只眼睛、八条腿。

　　但有另外一个人，代替了南湘，和我一起去了唐宛如家，帮她一起收拾东西。

　　当唐宛如拉开大门时看到我身旁的那个人时，她头上正绑着一块白布，看起来仿佛时刻准备着抽出武士刀剖腹自杀的悍妇，但当她尖叫起来的时候，她又瞬间变成了一个来自陕北的民族歌唱家。

　　和我一起去的人，是崇光。

　　他戴着黑色的口罩，绿幽幽的眸子露出来，看起来像寂林里温柔的狼。

　　我是真心对崇光感到抱歉，我又一次忘记了和他的约会，我们本来约好去还未开放给公众的新修整完成的外滩美术馆，那里面正在展览曾梵志的美术作品。所幸的是他也没有恼我，只是微皱着眉头，按住我的肩膀，认真地对我说：“林萧，出来混，迟早是要还的。”

　　他的语气低沉而磁性，像一根被无意中撩响的大提琴弦。如果他眼神再轻浮一点，我一定会觉得他是在撩骚我。我本来觉得他一定会拒绝我的邀请，来帮忙唐宛如搬家，因为我知道他不喜欢人多的场合，他说过他宁愿待在松江屠宰场的冷藏室里，也不愿去人民广场的来福士一楼。

　　但出乎意料，他竟然同意了。

　　不过我想他此刻一定很后悔。

　　与其说是他和我一起来帮忙唐宛如搬家，不如说是他来接受了一个持续不停的高密度八卦专访，唐宛如就仿佛一箩筐盛开着艳俗花朵的毒藤一样牢牢地挂在他的身上，每两分钟问一个问题，饥渴得仿佛在撒哈拉中央被暴晒了三天三夜一样。
===========================================================================
本书由河洛中文社区：http://www.horou.com/ 整理并提供下载！
原创文学、热门小说在线阅读及EXE，CHM，TXT等格式电子书下载平台。
HOROU为每位爱好文字的人提供关于青春幻想、玄幻奇幻、都市言情、恐怖灵异、
武侠仙侠、历史军事、科幻推理、游戏体育、耽美、短文专栏、剧本同人等全方位的
阅读创作服务，引领广大书友的时尚阅读生活。
===========================================================================
　　就在唐宛如的不停询问里，就连卫海这个被我们称为“肌肉多脑子少”的体育猛男，也恍然大悟面前站着的这个外国人，竟然就是之前名动全国的著名作家周崇光。我用“说来话长”为借口，屡次打断了他向我询问的目光。并且我也用“不要引火上身”为理由，叫他不要对外声张，否则很容易“有可能哪天你只是下个楼买瓶可乐，隔天就在苏州河上看见一个麻袋顺流而下，麻袋里装着你”。

　　——“哦，你说陆烧这个名字啊，是我闹脾气随便取的。当时没想那么多，我想应该是潜意识里想起了我父亲的名字吧，他的英文名字是Shaun，所以我就想，那就叫‘烧’吧。同归于尽？没有没有，我不想纵火。”

　　——“最痛的地方是眼睛吧，打麻药的时候我痛得快晕过去了。我其实所有的五官包括脸部轮廓都有稍微地改动过，虽然不是大动，但是因为改动的地方比较多，所以整体看起来，已经几乎没什么过去的影子了。现在的我，就是一个标准的西方人长相，至少也是一个非常明显的混血儿。”

　　——“我眉毛里垫高了一块骨头，看起来眼窝变得更深，但这样就会显得我的眼睛没有以前大。以前比较男孩儿气，现在，就更阴郁一点吧，我想。他们喜欢这种。我嘴唇有稍微动得薄一些，用时尚界标准的喜好来说就是那种‘刀锋样的薄嘴唇’，他们觉得这样的嘴唇有一种危险的吸引力。”

　　——“你说眼睛的颜色么？我每次出门都戴绿色的瞳片的，我现在摘下隐形眼镜，我依然是黑色的眼睛。眼珠的颜色确实没办法改呢。”

　　——“我以前在国外长大的，所以英文没什么问题。我还会一些德文，但说得不好。”

　　——“身高还是以前的身高，只是我把肌肉练得壮了一点，看起来就显得更高大些。”

　　整个上午，崇光都被唐宛如纠缠着，但难得的是，他竟然从头到尾没有露出不耐烦的表情，他的脸上始终带着类似冬日暖阳般的和煦笑容，白色的牙齿衬托着他那迷人的笑靥，仿佛他的唇角时刻都含着一个吻。他的嗓音低沉里透出沙哑，像是精心酿造的丝绒巧克力。这种神色让我想起之前的他。那时的他是暖的、柔和的，仿佛山羊绒质地的毛毯，随时都能把你包裹在一团迷幻的芬芳里。现在的他已经很少显露温柔的这一面了，大多数时候他是锋利的，冰凉的——看起来像宫洺。

　　是过了很久之后，崇光才告诉我，那天在唐宛如家里，他其实非常开心。从他变成陆烧之后，每一天，在外面工作的时候，他的身边都围绕着一大堆工作人员，仿佛一个带有剧毒辐射的磁场一样，将其他人群远远地隔离开来。工作结束之后，他回到五星级保安系统监管下的高级公寓里，连送外卖的人都碰不到面——外卖只能走到大堂，然后有专门的物业服务人员送到住客的房间门口。没有访客，没有聚会，没有亲人。

　　“有一段时间，我感觉自己像是活在一个孤独的小果壳里。我像漂浮在灰暗宇宙里的一颗小小的花生。有时候空虚得发慌，我就自己弄出一些声响来，音乐声、电视声、淋浴花洒的水声，频繁挪动家具的噪声。这些声音让我觉得自己还活着，让我觉得这个世界依然存在着。林萧，你知道吗，我有时候觉得自己是真的死了。”

　　“那宫洺呢？宫洺总会去看你吧？”我又仿佛回到了曾经在阴雨连绵的下午，窝在被窝里看他的小说的日子。

　　“他倒是经常来看我。他是唯一一个还会来探访我的人。每次来他都会带给我很多小说、人物传记、画册。他从来不带报纸给我，他说报纸上的东西都是狗屁。他连杂志都很少带给我。可能他也不太想让我频繁地看见那个虚假的自己吧。但是他来我家其实也不太和我交流，我们彼此之间话不多。而且有时候他会突然莫名其妙地哭起来。哦，倒不是那种大哭。他就是眼睛会变得通红，仿佛被烟熏到的样子，他每次落泪的时候，我都不太过问，因为我并不是很清楚他的生活。我只是陪着他安静地待一会儿。一会儿之后，他就没事了。但是我知道他其实活得很累。比我更累。”

　　他淡淡地微笑着，这样回答我。

　　卫海用美工刀把一个又一个纸箱上的玻璃胶布划开，然后将里面各种乱七八糟的东西拿出来，我负责分类，同时拿着一块抹布和鸡毛掸子清理灰尘。可是，尽管唐宛如的那些箱子上都用粗黑的马克笔写好了类别，往往卫海一刀下去，哗啦一声，总有惊喜。比如那个写着“工具”的箱子里，堆满了拖鞋、牙刷、漱口杯和三颗新鲜的番茄以及两根生姜。比如那个写着“书与杂志”的箱子里，我们赫然发现了DVD、连衣裙、移动硬盘和两筒羽毛球。

　　拆到中途，卫海被一个写着“少女的祈祷”的箱子吓住了，在我的反复鼓励下，他哆嗦着划开了那个纸箱，迎面而来的粉红色蕾丝内裤和肉色胸衣，仿佛无数法力高强的符咒一般，让卫海浑身发抖嘴唇酱紫，我看着他拿着美工刀的手一直在哆嗦，我忍不住上去把刀夺了下来，我是真怕他受不了眼前的刺激把美工刀插进自己的喉结里。

　　其实连我多看了几眼之后，我都受不了，因为其中有好几条内裤，明显是能够划进“大裤衩”的范畴，我真心觉得就算Neil穿着去恒隆里面逛街也不会有保安拦住他。我问唐宛如这几件匪夷所思的藏品到底是何方妖物，唐宛如一撩头发，特别淡然地说：“哦，那两条啊，沙滩裤啊。”——你见过哪个女的穿沙滩裤么？就像你听见一个男的对你说“哦，那两条啊，比基尼啊”的感觉是一样的。

　　当然，“少女的祈祷”里面，我们也发现了两盒奥利奥饼干和三袋麦丽素以及一大瓶隐形眼镜药水。我想对于某些推理小说的死忠粉丝而言，这几样东西和那些“少女的祈祷”组合在一起，就已经是一部惊悚的《密室杀人故事精选》了。

　　我和卫海尴尬而沉默地拆着一个又一个箱子，我们的心情其实和《拆弹部队》里面那些视死如归的反恐军人差不多。特别是当打开一个写着“沉默的等待”的箱子，看到里面十几颗健康茁壮的仙人掌球“沉默地等待”着我和卫海的时候。

　　而唐宛如和崇光则在厨房里聊得格外欢畅。我也是在今天，才发现，原来崇光并不是我想象里的那个衣来伸手的高级废物，他懂得用不同的洗碗布洗不同质地的盘子，陶瓷盘和玻璃盘会分类堆放晾干，也会把叠在一起的碗倒扣过来，等水流干净了之后，再放进碗柜里。他甚至成功地清理掉了煤气炉灶虎脚上那些黑色的污渍，还测试了下水道的通畅，并且他还懂得用消毒剂清洗饮水机的桶装入水口——我不时回过头偷瞄他穿着紧身白色背心，汗水淋漓的背影，他的肌肉明显比以前健壮，他的气味明显比以前强烈。我清晰地感觉到自己强烈的心跳和急促的呼吸，我好几次错觉自己在看主题为日本下水管道工人的色情片。

　　当我们所有人都在忙碌的时候，唐宛如娇羞地依偎在崇光旁边，热切地注视着他，认真地聆听着他，不时点头，不时附和：“哦是吗？”“真的吗我也是！”“那你是什么星座的？”“血型呢？”“那小时候你爸打你吗？”——如果她头再大一点，身材再消瘦一点，发型再短一点，我真的以为自己在看《鲁豫有约》，因为这些台词实在是太他妈熟悉了。

　　崇光就像一个称职而敬业的嘉宾一样，有求必应，有问必答，极其配合，如同一个发片期的歌手一样容光焕发亲切感人。但这一切都结束在唐宛如突如其来的一个问题中：“那你为什么要假装死了然后还改头换面呢？当时我们都快吓死了呢。”

　　而这一次，他没有回答。

　　崇光淡淡地微笑着，水龙头流出的热水温柔地抚摸过他骨节分明的手指，像透明的布匹捆紧了他的手。他仔细而温柔地擦洗着手里的碗碟，像在抚摸宠物温驯的脸庞。房间里没人说话，连风声都从窗户遁走，只剩下持续不断的水流声，它哗哗地把时间填满，把所有尴尬的缝隙填满，把人与人之间的沟壑填满。

　　就像风填满天空。

　　像雨水填满峡谷。

　　像无尽滋生的秘密填满森林里所有的树洞。

　　你看，世界上的欺骗，其实分为两种。

　　这种让人躁动不安的静谧，被一阵更加躁动不安的门铃打破了。从门铃歇斯底里持续不停的动静来猜，一定是顾里。她在按动熟人家的门铃时那种气壮山河的急促感和烦躁感，连当年在雷峰塔前死命拍打门板，大喊着“死和尚你放我娘子出来”的许仙都自愧不如。但她如果是去一个不熟的客人家里，那她按门铃就变得万种风情，而且间隔时间精准划一，如同嘴里含着一个计时码表。

　　但我并没有告诉她今天唐宛如搬家。

　　我转头看着唐宛如，很显然，她的表情告诉我是她邀请的顾里。她依然绑着白头巾，风风火火地过去开了门，一拉开防盗铁门，迎面就是刷刷的毒液喷射过来：“唐宛如，你租的这是什么小区啊？电梯墙上贴着卫生巾的广告就算了，我刚刚在楼下绿化丛里，竟然看见两只耗子在晒太阳，天地良心，它们一点都不怕我，我甚至觉得它们冲我眨了眨眼睛算是打过招呼了。不过光从这一点来说，它们比我公司那群实习生有出息多了。那群连高跟鞋都不会穿的女大学生，每次看见我就跟被乾坤圈打了天灵盖似的，脸色苍白地尖叫着疏散在楼道里。我觉得大楼烧起来她们都不会跑那么快，还有你家那个防盗门，你真的有必要换一换，那门上的铁栏间隙那么大，顶多只能防防你这种头大腰圆的人，像我们这种巴掌脸水蛇腰，要钻进这扇门对我们来说还不跟玩儿似的……”

　　这么长的一段话，她说得快如飞星，就像新闻联播的播音员看着提字器在朗读一样，我真怀疑她在家里背好了演讲稿来的。她说完这堆话时，已经几分钟过去了，我耳膜一直嗡嗡地疼，崇光和卫海扶着沙发靠背沉默不语，看起来有点虚弱，唐宛如张着嘴，头上的白毛巾终于掉了下来……

　　但顾里呢，在说这段话的途中，已经行云流水地把她那个看起来比旅行箱都还要巨大的LOEWE包包放到了玻璃柜子里关起来，在关起来之前，她从那个包包里倒腾出一件看起来像手术医生用的绿色消毒袍子把她那身驼色的细山羊绒连衣裙裹起来，然后又掏出一顶黄色的建筑工地安全帽套脑袋上，最后她优雅地将一副黄色的橡胶手套戴了起来——墨镜不用说，她从进门就戴着。

　　“顾里，唐宛如只是叫你来搬家，不是叫你来分尸。”我看着她这身行头，胸闷。

　　顾里转过头来，看着我认真地说：“唐宛如的话你也信？”她巨大的墨镜配合着她头上那顶黄色的安全帽，让她看起来就像一个正在工地上为无法回家过春节的民工们表演节目的网络巨星，“上次她叫我们去她家亲戚的法式庄园里面摘草莓、喝红酒，度过一个愉快的周末下午。结果呢？还不是用一辆拖拉机把我们开到了青浦那边的一个农场里给我们一人发了一把镰刀去锄草！”

　　我看着眼前她这副连Lady Gaga都会愤然离席的装束，叹了口气。但随即，我意识到一个更加严重的问题，我承认我是被顾里刚刚进门时风卷残云般的气势镇住了，一时间被打散了魂魄，丢了逻辑：我完全没有意识到，此刻，全中国新晋崛起的大红模特陆烧，站在唐宛如的房间里洗碗，有多么地不合理。

　　我的呼吸陡然急促起来。

　　但顾里却非常镇定自若，她目光在我们几个人的脸上来回扫动着，看起来和她往常那副刁钻的圆规嘴脸没有什么区别。她从唐宛如的柜子里翻腾出一盒茶叶，揭开盖子闻了一下，看起来勉为其难地点了点头，转身把茶叶朝我一递：“林萧，泡一壶茶吧。”

　　我永远不知道她葫芦里卖的什么药。她像个蛇精，只要念一句“如意如意，随我心意”，就能千变万化，神鬼莫测。

　　我正考虑着要不要接过她手上的茶叶盒，她就突然想起了什么似的，转过身，冲着站在沙发边上沉默的陆烧说：“哦对，还是说你想喝咖啡呢，崇光？”

　　顾里有很多比我厉害的地方。

　　这显然是明摆着的事情。她比我有钱，她比我瘦，她比我漂亮，她比我理智，她比我凶狠，她比我勇敢。这种句子举例起来一时半会儿没个尽头。

　　但我也有比她厉害的地方。比如我比她感性，我比她头发长（但同时也见识短），我比她家庭圆满。我之前还可能会觉得她脾气太过暴躁，急性子就像纸包不住火，所以我会觉得我比她沉得住气。

　　但显然，我错了。

　　她在知道了崇光没有死，并且就是眼下活蹦乱跳的陆烧之后，不动声色地过了一个多星期。她看向我的目光清澈如水，仿佛一潭水深只到脚脖子的清泉池，里面几条小鱼来回游动，清晰可见。但谁知道，她在里面藏了一头抹香鲸。

　　可是，在我听到她嘴里说出“崇光”两个字后，我几乎没有一秒停顿地脱口而出：“你怎么知道？”

　　我刚刚一说完，唐宛如就叹了口气：“哎呀你傻啊！”显然，她阻止我已经来不及了。

　　顾里抬起她那张躲在安全帽下的滑稽小脸，眉毛拧成了一个NIKE的样子冲着唐宛如：“这么说起来，你也知道了。”

　　唐宛如也不说话了。

　　顾里又把头轻轻地转向了卫海，卫海的脸色没有惊奇，只有尴尬；没有震撼，只有慌张。所以——“看样子，连卫海也知道了吧？”

　　在一屋子的沉默里，顾里轻轻地摘下她的墨镜。她的目光在我们几个人的脸上轮流地扫视着，两只戴着塑胶手套的手轻柔地搓来搓去，就像她每天晚上睡觉之前在手上涂满厚厚的手霜时的动作一模一样。

　　我想，她是要准备开始分尸了吧。

　　但我又猜错了。

　　我发现我对顾里十几年来的了解，最近越来越不准。以前我还能大概猜到她下一步的动向，但这大半年来，我屡发屡不中。

　　她并没有把獠牙翻出来冲我们咆哮，也没有拿起白花花的刀子把我们优雅地大卸八块。她甚至就完全没提这事儿了。你说这让人受得了么？这算哪门子路线？

　　但从单纯的搬家角度来说，唐宛如邀请顾里，算是邀请对了。她不是一个人在战斗，她带了一个保洁队来。当那支专业训练过的队伍出现在唐宛如这个小小的旧公寓里时，我真的觉得像在看激光武器和纳米防护标准配备的飞虎队在执行一个“带老奶奶和小朋友们过马路”的任务。杀鸡焉用牛刀，顾里带的不是牛刀，她带着倚天剑屠龙刀来的——所以，唐宛如或者说唐宛如这个公寓，就是那只倒霉的鸡。

　　所以，当这支统一白色制服、面戴口罩眼镜的训练有素的专业队伍开动起来之后，我们之前几个人，就下岗了。我们剩下的任务，就是和顾里一起，在刚刚清理出来的沙发区域悠闲地喝茶。当然，这个茶叶已经不是从唐宛如那个柜子里倒腾出来的了，顾里之前用唐宛如的茶泡了一壶之后，她只喝了一口，“至少我尽力尝试过了”，说完就把那壶热气腾腾的茶水倒进了洗手池里。随后，她就提议：“要么让他们收拾着吧，我们去璞丽酒店的庭院里喝个下午茶怎么样？我和你说，那个庭院里竟然还能看见野生的鸟，那鸟奇大无比，我一度以为他们家在院子里养鸡。”——当然，这个提议被我们无情地否决了。唐宛如说：“大家都走了，这些人偷东西怎么办？”

　　顾里摊开她那双塑胶手套，耸耸肩膀说：“你以为这些人都是吃素的么？他们的收入可比你高多了，你家里这些东西，他们偷回去没有任何用处，只能捐给慈善机构。从他们的收费标准来说，我不认为他们是会做慈善的人。他们给我开出来的账单简直太不慈善了。”

　　唐宛如沉默了。但她依然保留着最后的尊严，死活不肯外出喝茶。

　　于是顾里退而求其次，从自己那个“行李箱”中，拿出了装在一个日本漆器哑光盒里面的茶叶，她打开之后，又倒腾出了一个镊子，小心地一片一片地从里面夹茶叶出来，因为她穿着消毒褂子，戴着手套口罩（还有那顶滑稽的安全帽），所以，她看起来像是一个法医正在进行尸检：“那就喝我的。”

　　我喝着她重新泡出来的那壶茶，百感交集。这是这些天以来，我和顾里第一次这么长时间地待在一起。尽管眼前的场面是我们最最熟悉，也最最亲密的习惯场景：一群人聚在一起，听顾里讲那些生命中尖酸刻薄的段子。

　　如果换了以前，我肯定已经是斜躺在沙发上，靠着自己的男朋友，或者靠着南湘，然后笑得四仰八叉，同时不忘大喝特喝顾里提供的奢侈饮料。我会觉得岁月如景，人世安稳，我会觉得顾里就像是战场上的女武神，我们几个小兵只需要跟在她背后，拿着塑料小刀假装挥舞呐喊，为她喝彩，她就能战无不胜，永远凯旋。我们活在她的庇佑之下，就像热烘烘的树洞里冬眠的松鼠，风雪离我们很近，但寒冷离我们很远。

　　但现在，这种感觉没有了。

　　我看着顾里，觉得她很陌生。

　　我看着她眼观四路耳听八方，看着她拿起一条爱马仕的小丝巾挥来挥去的，像一个交警，又像一个正指挥航海的海盗。我听着她嘴里那些小钢珠般喷射出来的“笑话和毒舌的混合怪物”，心里却开心不起来。

　　我觉得我不再安全。

　　我想依然躺在树洞里，但外面的森林，却开始焚烧了起来。

　　“那个花盆已经那么脏了，就不要了。刚刚我没看错的话，里面是不是有一条蚯蚓？”

　　——顾小姐，这是一个碗。

　　“不要把洁尔阴放在洗手台上，像什么样子！这种东西当然应该放到冰箱里！”

　　——顾小姐，这是漱口水。

　　“你说这是什么？毛巾被？别搞笑了，这明明就是一条地毯，来，帮我把它铺在过道上。”

　　——顾小姐，可是这个背面有标签，写着“毛巾被”三个字。

　　“卧室里面为什么要在床边上放一个洗碗机？就算主人习惯了躺在床上吃宵夜，但也不代表她就一定能接受在床上洗碗这个事情啊！来，听我的，放到卫生间里。”

　　——顾小姐，这个不是洗碗机，这个是空气加湿器。

　　“空气加湿器？什么是空气加湿器？世界上并没有这种东西，你们不要想当然地就随便给东西起名字，你以为你是谁，爱迪生啊？我告诉你，世界上的空调都是自带加湿功能的。”

　　……

　　所以，我们其余的人，就只剩下两件事情可做了：一，坐在沙发上喝茶；二，一边喝茶，一边看顾里表演单口相声。

　　这支训练有速度的飞虎队在小小的公寓里飞檐走壁，不到一个小时，这个家就已经看起来有那么点意思了。

　　又过了一个钟头，所有的东西都收拾完了，只剩下最后一个蛮大体积的纸箱子，但飞虎队们的表情明显有一点犹豫，因为上面写着六个大字：“最美好的时光”。

　　飞虎队们不敢动，因为之前他们已经陆续被“菁菁岁月”“悲伤逆流成河”“这些，都是我给你的爱”“女人花”等几个盒子惊到了。

　　“你们就放那儿吧。这个箱子我自己来收拾就行了。”唐宛如对这些穿着消毒大褂的人说。

　　那些专业保洁队的人一会儿就走了。屋子突然空下来，我感觉整个空间变大了，甚至连温度都跟着一起降了下来。我顺手扯过沙发靠背上搭着的一条毛毯裹在身上。崇光看了看我，不动声色地朝我走过来，轻轻地把他的胳膊搭到我的肩膀上，然后把我往他结实的胸膛上拉了拉。

　　“说吧，这箱子里面到底是什么？”顾里一边把手套和安全帽摘下来，一边问唐宛如，“是尸体还是毒品？”她依然穿着那件消毒大褂，但是因为此刻她刚刚摘掉帽子，头发凌乱，面容苍白，看起来就像一个快要分娩的孕妇。

　　“毒品？你以为我是南湘么。”唐宛如大大咧咧地说着，她说得轻松自然，毫不在意，但全场其他人都听得毛骨悚然。

　　“哦对哦，南湘怎么不在？又加班么？”顾里想起来，冲我扬了扬下巴。

　　“应该是吧。”我头皮一阵发紧，我看了看卫海的表情，他刻意地沉默着，看来并不打算告诉顾里。既然当事人都不愿意提起，我就更没有这个立场来昭告天下，于是，“你也知道，刚进《M.E》的助理和东莞的纺织女工没什么区别。”

　　顾里点了点头，看样子她并不想要追究下去。她显然被那盒“最美好的时光”迷住了。她歪了歪下巴，两只眼睛里发射着耗子精的光芒：“唐宛如，我记得电影里有一段台词是‘你知道你们一定会上床，但你不知道什么时候会上床。这就是最美好的时光’，说吧，这箱子里的东西，到底是什么？如果和你的初夜有关的话，就别打开给我们看了，否则我直接交给警察局当做犯罪呈堂证供。”

　　唐宛如冲顾里甩了个媚眼，用苏妲己那个狐狸精的腔调说：“里面，有你~”

　　顾里默默地往我身边挤了挤，扯过半条毯子盖在身上。她默默地闭了嘴。

　　唐宛如目光挪动到我的脸上：“林萧，里面，也有你~”

　　我明显感觉到崇光抱着我的胳膊哆嗦了一下。

　　——我没有想到，那个箱子并没有成为将我们所有人理智轰碎的原子堆，反倒，它成为了我和顾里和解的催化剂——说和解，其实也谈不上，我们并没有反目成仇、兵戎相见。应该这样说，它成为了我和顾里重新变得亲密的催化剂。后来，很久很久的后来，甚至到我们这群人故事的最后，每次只要我回忆起那个下午，当唐宛如打开那个箱子的时候，我总是感觉能闻到一种气味，一种仿佛具有生命的气味。它不浓烈，很稀薄，脆弱得让人怜悯。它就像一个不能适应恶劣环境的物种，睁着惊恐而慌乱的眼睛，带着怨恨带着狼狈地在这个世界上顽强地存活着。

　　它是属于我们的，过去。

　　它唤醒了我身体里所有的对顾里的信任和喜欢，依赖和纵容，回忆征服了我，过去抓紧了我。从那个时候起，我就再也没有怀疑和憎恨过顾里。但是，我也从来没有想过会有这样的一天，全世界都冷漠地转过身背对顾里的时候，她的身边，剩下的人，竟然只有我。

　　箱子里面有很多很多的过去。

　　箱子里有我们的照片、我们的涂鸦、我们的同学录、我们寝室里曾经摆放的摆件、我们的学生证、我们的食堂卡、我们的教材课本、我们练瑜伽用过的毯子。

　　箱子里还有我们共同买的睡衣。那是2007年1月的时候，MUJI第一次进入上海时发售的款式，现在看起来很老很土气，但是当年能够穿MUJI，简直是那些喝着速溶咖啡迷恋安妮宝贝时刻想去丽江一夜情的文艺青年们的终极梦想。顾里像一个暴发户一样甩了一把现金为我们一人买了一套，她用赤裸裸的嘴脸摔碎了所有文艺青年们的心。

　　箱子里还有从南湘胳膊上拆下来的一截石膏。大学刚刚开学的时候，南湘还没有买自行车，于是我总是载着她去上课。那一年春天，满校园刮着毛茸茸的柳絮，我的眼睛在这种带毛的风里严重过敏流泪不止，于是某一个没有睡醒的早上，我神志不清地松开双手，去揉眼睛，于是我和南湘连人带车，摔下三米高的绿化带，南湘的左手当场骨折，但我只是擦破了皮。她在医院里住了一个月，出院的时候，顾里悄悄地结掉了所有的医药账单。

　　我们大学里一起制作的四个纯白色的杯子也在里面，这是我们四个一起去周庄游玩的时候，在一个游人如织的庸俗纪念品商店买的。当时我们觉得，除了上学之外，能够把顾里拖出内环，简直是一件值得载入史册的事情，于是我们琢磨着怎么也得留下点纪念。于是我们就做了这四个杯子：只要杯子里加进热水，我们的照片就会从杯壁上浮现出来。照片是我们现场用顾里的手机拍来导进店主电脑里的。当年，只有顾里用的是智能手机，但现在，我们几个都在用苹果了。

　　箱子里有顾里起草的“室友准则备忘录”，一共11页，共7大项，119小项。从“严格禁止带同性回寝室过夜，异性得提前申报等待批复”，到“当某项提议无法达成共识时，以多数人的意见为准，如果出现二比二的情况，以顾里所在的一边意见为准”。备忘录的最后一页，有我南湘唐宛如三人的血手印，看上去就像卖身契，但是顾里，却潇洒地盖了一枚私章。

　　还有很多很多的照片。

　　我十六岁生日的照片，双层的蛋糕面前，我看起来像一个来自埃塞俄比亚的饥饿难民，我看起来不像是在准备吹蜡烛，我看起来像断食三天的村妇。顾里在我的身边，脸上流露着满足而自豪的表情：因为蛋糕是她买来送给我的。这是我十六年来的人生里，见过的最大最贵的蛋糕了。之前很多年的生日，我都是在家里吃一碗长寿面就过了。

　　有我和简溪第一次大吵架几乎要分手时，我跑去顾里家过夜的照片。我穿着她的真丝睡衣，裹在她的被子里。我的双眼通红，像泡过水的桃子。我记得那时顾里轻描淡写地对我说：“所以呢？要弄死他么？你一句话的事儿。”说完，她从柜子里倒腾出相机，举在我们面前，拍下了这张照片，“林萧，拍照留念，纪念你第一次来我家过夜。”那个时候，我们俩的胸部都还很小，真丝的睡衣下面，只能看出小小的荷尖。我的脸贴在她的脸上，我看起来好丑，她看起来真美。

　　还有我们大学第一天报到时的照片，我俩坐着顾里家的私家车，在大学门口下车，提着两只大口袋和一口笨重的箱子以及一只登山包的我，和只拎着一只CHANEL 2.55戴着墨镜仿佛逛街般轻装上阵的顾里在学校门口合影。合影完之后，她指挥着从后面一辆车上下来的两个用人，把她的那四口RIMOWA铝合金箱子运进寝室里。然后，她伸出手，帮我拎起了一个布口袋。

　　还有一张我用手机拍下来的照片，唐宛如竟然冲洗了出来。照片里，南湘和顾里坐在一起，但彼此拧过头，明显在赌气。照片里的南湘眼泪汪汪，仿佛一朵被雨淋湿的郁金香，而顾里嘴角有一块乌青，但是她的眼神依然是清冷的，她的面容永远如同月上霜，山上雪。她们刚刚和席城打了一架，事情的经过简单说来，就是席城给了南湘一耳光，顾里看不惯，拿可乐泼了席城，南湘心疼席城，出面制止，结果席城趁顾里和南湘争吵的时候，一把扯过顾里的头发，朝她脸上扇了一耳光。接下来，南湘没有任何犹豫的，抓起身边一个啤酒瓶子，朝席城头上砸了下去：“操你妈，你以为顾里是我啊，你想打就打！”

　　还有一张照片，是我和顾里，我们两个穿着黑色的连衣裙，她的耳鬓别着一朵白色的山茶。背景是连绵不绝的青山，和一块一块白色的墓碑。那是在她爸爸下葬时，我们一起的合影。

　　还有一张南湘和顾里合力把唐宛如压在沙发上殴打她的照片。拍照人是我，我在旁边记录下了这一精彩的时刻。那天南湘在下晚自习之后，在学校后门买了份宵夜，结果回来的路上，在转角，遇见了一个骑自行车的暴露狂。他才艺惊人，身怀绝技，面露淫笑单手骑车而过——当然，另外一只手在忙着掏东西。南湘惊魂未定地回到宿舍，窝在沙发上，我帮她拿了条毯子，顾里帮她倒了杯热水，安慰她：“你应该这么想，辩证地看，这件事情其实侧面证明了你浓郁的女性荷尔蒙吸引力，否则，他干吗不去对着卖麻辣烫的那个陕西来的大妈掏东西呢。”这时，唐宛如体贴地飘过来，刷地从怀里掏出一个条状物：“来，南湘，吃一根香蕉压压惊。”于是，南湘尖叫一声之后，和顾里一起扑过去，开始揍她。

　　最后一张照片很大很大，被装裱在一个咖啡色橡木的镜框里。照片上，我们四个人穿着学士服戴着学士帽，在夏日明晃晃的毒辣阳光里，站在学校图书馆前那个全国闻名的巨大台阶上——当全国开始风靡《Gossip Girl》的时候，无数女高中生女大学生都一窝蜂地模仿着Blair坐在楼梯上喝酸奶时，我们都只是拈花一笑，因为我们从一进大学开始，就每天坐在这个巨大的台阶上聊天、发呆、看书、看男人了，只不过我们喝的不是酸奶，我们喝的是豆浆。照片里面，唐宛如一如既往笑得满脸皱纹，鼻孔朝天，如果下起雨她就能窒息。我买来送给她的那双墨蓝色球鞋，已经被她洗成了酱紫色，此刻正从学士袍下面露出来；南湘的身材就算是裹着学士袍，也依然前凸后翘，纤纤一握，她的笑靥依然弥漫着浓郁的美艳，她的头发、眉眼、睫毛、瞳孔都仿佛带着水墨画晕开后的朦胧，黑得彻底，黑得动人。而我则看起来有点傻，刘海被风吹缺了个口，帽子在头上看起来摇摇欲坠，我手里拿着一杯挂满了水珠的星巴克星冰乐。而顾里，她的表情永远都是一贯的不耐烦，嘴唇微微翘着，有一种混合着高傲和美艳的生人勿近感，她眼睛里含着几颗冷冷的星光，仿佛她刚刚被人从冰箱里叫出来。在这张照片的下面，唐宛如写了一行字：

　　——莎士比亚说：“时间会刺破青春的华美精致，会把平行线刻上美人的额角；它会吞噬稀世珍宝、天生丽质。没有什么能逃过它横扫的镰刀。”我想他说得很对，但是有一样东西，却不会被它的镰刀收割，那就是我们的友谊。十年之后，我们一定还可以拍一张一模一样的照片。我毫不怀疑。

　　我承认，我被这些照片、这些旧物、这些封存在琥珀里的旧时光，拉进了一片酸涩之海。我仰面朝天地漂浮在泛着白花花盐粒的水面上，感觉身下躺着一整座巨大的泪池。

　　我们彼此都没有说话，只是缓慢地抚摸着那一张张照片，一件件旧东西。不时有人会掺和进来，说一些突然想起的故事，好笑的，难过的，尴尬的，幸福的。

　　所有凝固的时间又重新融化成水，仿佛春天到来时，孤傲了一整个冬天的山顶冰雪，终于露出了柔美的微笑，它们化身成丝滑的绸缎，冲刷下山谷，抚摸过一寸一寸森林的肌理。我对顾里的怨恨，就在这些融化的时光之水里，被冲刷得一干二净。只剩下一些淡淡的惆怅，这些惆怅来源于我对自己的思考：毕业后的这些日子，我们都怎么了。

　　等收拾完那箱“最美好的时光”之后，天已经暗了下来。

　　顾里把消毒大褂一脱，露出她身上的驼色细山羊绒连衣裙，我想起来了，这是最新的Valentino秋冬款样衣，是《M.E》借来拍照的，我之前还签过签收确认单。果然，她又堂而皇之地把赃物穿在了身上。她把手套和安全帽一脱，潇洒地挥挥手：“走吧，我请大家吃饭，为了庆祝唐宛如搬家成功，也为了庆祝我们最好的时光。唐宛如，你想吃什么？”

　　我一听到顾里说出这句话，我就慌了。

　　要知道，我们几个以前一起出去吃饭，一般都是顾里做选择，她是我们这个群体里面当之无愧的阿尔法狗，其次，就是南湘，她是我们的二当家。仅有几次唐宛如做出的决定，都让我们恨不得把自己塞回娘胎里面重新出生一次。

　　比如去年的万圣节，唐宛如执意要带我们去一个又洋气、又时尚、又好吃、又划算的餐厅。结果呢，她带着我们去了她家小区后门外马路上的一个热炒店。那个店小得只能放下两张桌子，我们几个再加上我们几个的男朋友，一进去，就瞬间把这个店塞满了，墙上贴满了波导和金立手机的广告海报，录音机里传来一阵一阵“当初是你要分开，分开就分开”慕容晓晓神经病般歇斯底里的歌声，电视里播放着湖南卫视，再加上刚刚到来的顾里、顾源、Neil、蓝诀等等穿着黑白灰高级成衣、仿佛刚刚从米兰T型台上走下来的人，真的，整个场面看起来就像是一部科幻大作。而且我说那家店小，真的不是夸张。当我坐下来之后，我发现炒菜师傅巨大的锅炉就几乎贴着我的后背，每次他把菜从锅里抛起来的时候，我都觉得后背一阵密集的油点飞过来，好几次我甚至觉得我闻到了自己的头发烧焦的味道。他炒完菜之后，动都不用动，直接一个转身，就把锅里的菜倒进了我们桌上的盘子里。我至今依然久久不能忘怀这一出科幻巨制，之后的一个星期，宫洺在离我十米远的距离，都会用手盖住鼻子，我身上的那股油烟味让我在公司里成为了一段时间的红人。只有Kitty有点良心，她说：“你这款香水的味道虽然我不喜欢，但是……我欣赏你的大胆！”

　　我想要开口阻止的时候，已经来不及了。

　　“让我选择么？天哪，我受宠若惊，要知道以前我可都是跟着你们吃喝拉撒的，毫无发言权啊，没想到我一搬家，就翻身做了主人，看来女人还是要独立，才能获得尊重啊！”唐宛如正准备继续发挥，就被顾里打断了：“如如，你以前只是跟着我们吃喝，至于你的‘拉撒’，抱歉我们并没有参与。而且问你想吃什么，也不代表你就翻身成了主人，你要知道，我也经常问我家阳台上养的那只孟加拉鹦鹉想吃什么，但是它一阵吱哇乱叫之后，我往往还是数十年如一日地丢一根西洋参给它。”

　　唐宛如立刻颓了，她坐下来，歪着头想了想，说：“要么就家附近吃吧，平易近人一点，鸡公煲，或者小杨生煎？”

　　“你想了半天就想出这么两个提议？”顾里的白眼快翻进脑前叶里去了，“你知道吃完这两个玩意儿身上连续一个星期都有味道么？你从别人背后走过去的时候，如果他不回头，他绝对会以为背后有个送外卖的端着一个火锅过来了。你要知道，老娘身上现在穿的可是……Valentino！”她明显地停顿了一下，我了解她，她刚刚想说的其实不是“Valentino”，而是“赃物”。

　　“顾里，你就别挑剔了，你就这样想，如果此刻一把钢刀架在你的脖子上，有两个选项让你选择，你会选鸡公煲，还是小杨生煎？”

　　“有‘动手吧，砍死我’这个选项么？”顾里视死如归，一脸忠烈。

　　“好了好了，如如，你就别闹了，选一点靠谱的地方。”我怕闹出人命，开口阻止，“你要拿出你当年在学校，死命抱住顾里的大腿让她带你去学校食堂提供的昂贵个人自助早餐的架势，当年你双膝着地地被拖过小半个操场，不就是为了宰顾里一顿么，现在怎么就鸡公煲了呢？拿出你的勇气，随便说一个什么地方，只要不是市长家的厨房，顾里应该都能帮你搞定。顾里已经好久没有请我们吃过一顿大餐了，你应该好好抓住这个机会。”

　　“此言极是！”唐宛如猛然醒悟过来，“既然如此，就得从长计议。林萧，你有何想法，不妨直说。”

　　“我恶心。”我直说了。

　　崇光在我身边轻轻地笑了，我侧过头，他的嘴唇真性感。

　　“我听说外滩开了一家英国餐厅，他们的最大卖点就是所有的waiter都是吊着钢丝，在你头顶上飞来飞去地上菜的，就像蜘蛛侠一样，嗖，一盘牛排从天而降，刷，一瓶香槟横空出世，我看过网友们在微博上发的视频，别提多带感了！可惜他们不聘请女服务员，否则我一定要去应聘，你想想，每天都像周芷若一样飞来飞去的，多带劲儿啊，我靠，以我的姿色和柔韧度……整个场面我夹住！！”唐宛如大手一挥！

　　“是含住。”顾里喝了口茶，淡淡地说。

　　“而且，这还不是最关键的，最大的卖点，是这些清一色的金发碧眼的帅哥们，全部都是穿着苏格兰裙的传统打扮，男人穿裙子，你除了看过Neil小时候穿过之外，你还见过么？这种人间奇景，难道我们应该错过么？”

　　“亲爱的，怎么说呢……如果你和我们的时尚圈走得稍微近一点的话，你就应该明白，怎么说呢……古往今来，海外海内，从Mark Jacobs到李东田，从小沈阳到蔡康永，穿裙子的男人一抓一大把。”顾里放下茶杯，拿起一张丝巾擦了擦嘴，忧心忡忡地说，“而且，如如，你知道苏格兰裙子如果按照传统的穿法，他们里面是不会穿内裤的。”

　　“所以呢？你想说什么？”唐宛如拗在一把椅子上，说，“这种场面就更应该去啊！”

　　顾里点点头，显得很淡定：“好看是好看，一群金发碧眼的帅哥裙子下面不穿内裤的场景，听上去确实挺诱人，但是亲爱的，怎么说呢，你确定你要让他们光着屁股从你的盘子上飞过去么？”

　　我身边的崇光和卫海，同时发出了两声轻呕。

　　随后的十几分钟里，唐宛如和顾里一直持续地进行着火热的交流。从她们的对话来看，其实她们俩的神经调频是在同一个数字上。她们彼此交流格外顺畅，我们旁边的看客，完全插不上嘴。比如唐宛如说“那家的空心菜，用了一种特别的酱料，感觉就像南乳汁烧出来的一样”时，顾里接了一句“男乳汁？这挺稀罕的，得卖多贵啊？”

　　在持续不停、匪夷所思的对话里，崇光实在受不了了。我看他的眼睛已经快要睁不开了，而且头发像一堆被风刮乱的草一样顶在头上，明显头皮已经发紧了。他站起来，朝顾里和唐宛如同时做了一个闭嘴的手势（我当时心里默念了一句“帅气”），然后说：“跟我来吧，我带你们去一家餐厅。”

　　我没想到崇光带我们去了思南公馆。

　　我知道这个地方，但是我从来没有去过。不是我找不到，我找得到，我甚至能清楚地背出它的地址。因为Kitty上个月整理给我的最近的宫洺的喜好里面，有好几家餐厅都在思南公馆的酒店群里。我也在网上和杂志上，查询了所有关于思南公馆的资料，以备宫洺的突然询问。

　　车开进一片浓郁的法国梧桐的树影里。傍晚的秋风吹过，一片一片金黄的落叶从车窗外飞过，看起来有一种老电影般的惆怅。

　　顾里坐在我旁边，冲前面正在开车的崇光说：“我只是请你们吃饭，我没说想要放血。”

　　“放心了，太贵的话，就拿给我哥去报销。”崇光笑着，“你又不是没干过这事儿。”

　　“说得也是。”顾里点点头，觉得很有道理。

　　“这个街区什么时候变成这样的啊？我记得以前就是一堆破房子呀。”唐宛如趴在车窗上，风吹着她的羊角辫，她兴奋地张着嘴，高兴的表情看上去像一只被主人带出来的腊肠犬。

　　“这里在过去的十年里，都是被一圈绿色的脚手架围住的工地。十年前，它们是一堆上海典型的七十二家房客一样的拥挤居民区，每一栋楼里最高纪录居住着十七户人家。你能想象么？这种密度也只有蜜蜂或者蚂蚁能够挑战了吧。”我想起之前在网上查过的资料。

　　“一栋别墅里面住十七户？那一转头就能闻到邻居的口臭了吧。而且，洗完的胸罩也没办法往外面挂吧？那得多少人看到你的罩杯啊？”唐宛如把半个身子都探出车窗去，看起来像要自杀。

　　我没有继续和唐宛如聊天，我忍不住也转过头看向车窗外灯火通明的别墅群落。十年前，政府宣布将这里重新规划改造，而时间弹指间过去，当那圈神秘的绿色脚手架拆除之后，一个顶级的酒店群诞生了。地面无数的景观灯勾勒出它掩藏在无数巨大树荫里的建筑轮廓。从名叫Aux Jardins Massenet（法语里“花园”的意思）的餐厅，到贩售标价为天文数字的当代艺术品的画廊，从奢侈品名店，到顶级公寓，这里应有尽有。它甚至不惜仅仅是为了景观好看，而将一栋三层别墅整栋楼宇原地旋转90度重新摆放，仿佛上帝在摆弄一个积木。思南公馆神秘地一夜之间崛起在上海，它拥有低调内敛的陈旧外观，它将时光沉淀成加冕的皇袍，它像被上帝的大手赋予了一层最昂贵的金箔，它将上海大部分高调的五星级酒店瞬间衬托成了陕西煤老板在自家后院修建的养老院。在市中心租界区，这样一个别墅群，感觉就是一堆钻石码放在那里，只不过上面盖了一张灰色的布。那种感觉就像是赤裸裸地在对你呼喊：“我很贵，但别人都不知道。所以你快来。”

　　十年的时间，可以让一座废墟，变成一座官邸。

　　我不由得想起唐宛如在我们的毕业照片下面写的话语，十年之后的我们，会是什么样子呢？我们像是被脚手架包围在绿色的安全网里，当时间的大手撕去我们的包裹，那么，我们会看见什么样的世界？

　　一座废墟可以变成官邸，反过来，也一样啊。

　　餐厅里人不多。我翻开菜单的时候，就知道他们用多么恶毒的价格隔离了全上海99.9%的消费者。昏暗的光线里，我看见一个玲珑浮凸的裹在黑色小礼服里的熟悉身影。

　　我没有想到，会在这里遇见南湘。

　　而更让我惊讶的是，和南湘一起来的人。

　　他穿着一件西山羊绒的大衣外套，深灰色的轮廓看起来像是要把周围的光线都吸收进他的身体里一样。他的面容是苍白的，像屋檐下的雪。他说话的声音低沉而缓慢，音量很小，让人有一种想要靠近他聆听的魔力。他低头在南湘的耳边说着话，纤长的手指不时地在他面前的那本大象灰皮革笔记本上指点着一些东西，南湘的表情看起来又专业又妩媚。她穿着一件看不出品牌，但感觉却很高级的黑色哑光缎面小礼服，她的肩膀在柔和的灯光下晕染出惊人的性感，她的锁骨凹处能够盛放所有男人的目光，她的胸线，她的腿，她仿佛花瓣般饱满的嘴唇。周围有几个外国男人的目光，像是溺水者的双手一样，一直紧紧地抓着她的背影不放。她望向他的眼神，包含着类似月光下湖泊泛起的涟漪。

　　他是宫洺。

　　宫洺将大衣外套脱下来，递给南湘，南湘转身拿给侍者存放了起来。当她转过身的时候，宫洺已经在她身旁，静静地为她把椅子拉了开来。这是他们家族的习惯，崇光也会这样。无论对方是他们的长辈，还是他们的下属，只要是同桌用餐的女士，他们就一定会为对方拉开椅子，用餐中途如果有女士离席上洗手间或者打电话，他们一定会同时起身，然后再坐下。如果同车，那么他们一定会为她们拉开车门。这些看上去毫无意义的古板礼节，对他们来说，就像是骑士胸膛上的徽章，战士背上的伤痕一样，是种无上的荣耀。

　　南湘小心地合了一下腿，然后轻轻地在宫洺身前的椅子上坐了下来，她把餐巾打开，放在自己的腿上，然后抬起头。

　　这个时候，她看到了坐在对面的我们。

　　我们是指：我，唐宛如，顾里。

　　她没有看见卫海。

　　我反复洗脑自己，她并没有看见卫海。否则她不会这么淡定。她不可能这么淡定。她不应该这么淡定。我心脏里有一只爪子，开始用细小的指甲挠我。

　　南湘看到我们之后，优雅地点了点头，烛光下，她的面容仿佛贝壳里的珍珠般散发着圆润而优雅的光芒。

　　然后，她就轻轻地转过了头去，没有再看向我们。

　　我曾经说过，南湘就像是一个潘多拉魔盒。

　　没有人会去轻易地打开她。但是一旦盒盖开启，也没有人能够预言，里面究竟会跑出什么样的妖兽，草泥马或者娃娃鱼，蜘蛛侠还是白骨精，没有下限，上不封顶。

　　宫洺和南湘在思南公馆里吃饭这件事情，就像是在我的脑海里投下了一枚决胜性的核弹，和当年投向日本广岛长崎的原子弹一样，几天之后日本就挥舞着白旗投降了。此刻我残留的理智勉强哀号着，就像是尸横遍野的战场上，那最后一面苟延残喘不停扑腾着的战旗。

　　然而，我低估了南湘的杀伤力。

　　她在完成了这枚导弹的导航工作之后，又开来了一辆装甲车，它将千沟万壑的浴血战场，悠悠然地碾成了万里平地，我的理智在巨大的钢铁轮胎下，变成了一堆平整的沙。

　　她站起来，冲门外点了点头，我顺着她的目光看过去，一身漆黑毛料西装的顾准，一边打着电话，一边走了进来。他走到座位上的时候，礼貌地挂断了电话，然后伸出手和宫洺相握。

　　——这是什么组合？

　　这是蔡依林、安妮宝贝、袁隆平三个人在一起的跳秧歌组合。

　　我回过头看我身边的人，顾里、唐宛如、崇光、卫海，每一个人的眼神都各不相同。虽然他们彼此心怀鬼胎，但他们都非常有默契地集体沉默着。

　　我只是觉得可惜了那天晚上的小牛排。

　　这家餐厅的牛排是出了名的——出了名的好吃，出了名的讲究，出了名的贵。你如果知道它的价格，你会觉得放在盘子里端上来的这一小块四四方方黑不溜秋的东西其实是一台iPhone 4s。但是，我像一个厌食症患者一样，对面前众人趋之若鹜的精美食材毫无兴趣。我连自己刀叉下面正在切割的是牛肉还是芦笋，都分辨不出来，更别提像其他老饕一样闭目养神，将所有的视觉听觉全部封闭，只留下舌头的味觉和鼻子的嗅觉，来全方位感受面前的美食。

　　我的双眼牢牢地盯着左前方十米外的三个衣着讲究、举止得体、好看得不正常的人类，就如同一只丑陋的青蛙趴在草丛里，盯着草叶上三只翩然起舞的蝴蝶一样。

　　顾准和宫洺，都可以一起划到“苍白”这个词语下面，但不同的是，顾准像来人间找乐子的年轻死神，他从头到脚都披着黑暗的材质，头发漆黑、瞳孔漆黑、睫毛浓密的双眼漆黑，一身西装像要把他拖进另外一个世界的夜色里。他年轻而饱满的白皙肌肤在这些漆黑之下，被衬托得仿佛山脉顶上最浅的那层皓白新雪，他嘴角神秘的微笑里带有一丝让人不寒而栗的优雅，他就像一个穿着黑羊硬毛料西装、把镰刀藏起来了的死神。而宫洺苍白瘦削的面容，透露出来的，却是一种孱弱的美。他的头发柔软，眉眼深邃得太过迷人，因此少了很多杀伤力，而且他的眼角在偶尔微笑的时候，会显露出成熟男人特有的细小皱纹，这是顾准这种仿佛刚刚出炉的干净瓷胎无法具备的岁月的光影，他的嘴唇永远像含着一朵紫金花般有一种微妙而诱人的开合，他的头发在光线下泛出一种优雅的橡木色，仿佛一杯浓郁的丝缎咖啡。他像一个裹在灰色柔软山羊绒里的、收拢着翅膀、眉宇间永远笼罩着忧伤的大天使。

　　而南湘呢？她可以是任何人。

　　她可以是裹在黑色长袍里的复仇女神，用眼里漆黑的甘泉滋生万物心里狂热的复仇；她也可以是大地女神盖亚，她可以紧随夜之女神之后横空出世，创造大地、天空和海洋，她是世界的缔造者之一。

　　她可以是潘多拉，她也可以是雅典娜。她风情万种，面具无限。

　　我觉得我如果花点心思，应该能弄懂顾里。但我穷尽毕生力气，也搞不定南湘。

　　我并不清楚身边几个人是怀着怎样一种心情用餐的。世界上那些古往今来的著名饭局，从最后的晚餐，到鸿门宴，从蒂凡尼的早餐，到涂佛之席，更有精神病一样的石崇宴客，我想之后应该还要加上一个思南公馆的晚宴。

　　宫洺抬起头的时候，终于看到了我们。昏暗的灯光让他有一点不确定，特别是正对着他的人是唐宛如，我想他在开始的几秒钟，一定觉得自己产生了幻觉。但崇光举起手，冲他轻轻地做了个手势。崇光站起来，他可能需要走过去打个招呼，他低头用目光询问了一下我身边的顾里，顾里点点头，然后转头也示意我。

　　我在顾里的示意下，拉开椅子站了起来。

　　短短十米的距离，我不断地调整着自己的心态。这个世界上永远存在着一些绝对让你举步维艰的路途，几米方寸之地，就足够要了你的老命。比如走上绞刑架的最后一段台阶，比如登基加冕时王座前的七步石级，比如婚礼殿堂的那一段如血的红毯。

　　宫洺和顾准，在我们走过去的同时就已经礼貌地拉开椅子站了起来，南湘背对着我们，她看到宫洺和顾准的动作时，没有回头看我们，而是立刻毫不犹豫地放下刀叉，将餐巾从膝盖上拿起，轻轻地放在桌上，然后她礼貌地起立转身面朝我们。看到我和顾里的时候，她没有任何惊讶。我看着优雅而美艳的她，心里滋生起忌妒。我翻遍了那么多本《西餐礼仪》和《社交礼节大全》，被里面各种条条款款弄得头晕脑涨——看见什么尺寸的盘子则需要拿起第几把叉子；就算同样是主菜，你也有可能遇到无法分辨肉类刀和鱼肉刀之间的区别的窘境；看见带气泡的矿泉水，就应该先吃哪道前菜；将餐巾按照几分之几对折后放到膝盖上；和顺时针位置的人聊天与和逆时针位置的人聊天应该怎么交换或者摆放手上的刀叉……

　　但是这一切，都仿佛是与生俱来的本能一样，被南湘演绎得完美极了。

　　我不相信。

　　我不愿意相信。

　　我不愿意相信这个从小和我一起长大，在弄堂油烟四壁的几平方米公用厨房里端着盘子披头散发地用筷子或者双手吃饭的丫头片子，此刻像一个熠熠闪光的摩纳哥公主。我甚至看不出她身上那件衣服的品牌，那个哑光丝缎般的质地不可能被她从ZARA或者H&M里选到，但我也不相信她的权限已经到了像Kitty或者顾里一样，可以随心所欲地从公司的拍照样衣里面偷东西。

　　我的内心虽然没有烧出蓝幽幽的明火，但却早已膨胀满一片沸铁般的红热。

　　我无法像顾里和崇光那样，若无其事地和大家寒暄。崇光已经换上了那张代表陆烧的标准面容，大部分时间讲英文，少部分时间说普通话。顾里也一样，是那张标准windows开机界面一般万年不变的脸。

　　我跟不上他们的谈话，说到底，还是我的道行不够。我能做的只是勉强维持着我脸上的微笑，尽量不让自己像一台焚化炉一样当场烧起来。相信我，仅仅只是维持着平静的笑容，也已经是我修行的极限了。

　　宫洺听说今天是庆祝唐宛如搬家时，他转头自然而然地交代南湘再要一瓶酒，送到我们那边餐桌——这就是压死骆驼的最后一根稻草。

　　这个场景仿佛一个破冰用的凿子，瞬间将我勉强维持在临界点的冰壳凿出一个大洞，我没有忍住，脱口而出：“宫先生，今天Kitty不在，还是让我来吧。毕竟我对您比较了解，南湘什么都不知道呢。”

　　我不知道自己为什么要说这样的话。我潜意识里想要抓住些什么，霸占些什么。就像一只突然被别的动物闯进领地的猫瞬间竖起背毛一样。我轻轻拉了拉自己衣服的下摆，让我身上的褶皱看起来少一些。我很痛恨自己穿了一件藏蓝色的毛衣就出门了，这让我看起来像一个大风大雨里送快递的。

　　“不用，就让南湘去吧，今天这里也是她定的位子。”宫洺若无其事地说着，他甚至没有从和顾里崇光的谈话里转过头来，他甚至没有看我一眼。

　　南湘的脸色有一点尴尬，她的眼神里在向我传递着一些什么，但是内心已经烧成红炭的我此刻脑海里除了歇斯底里地想要证明一些什么的冲动之外，空无一物。

　　我不甘心地再次出击，准确地说，应该是再次羞辱我自己。我说：“南湘，思南公馆你可能第一次来吧，之前我已经帮宫先生查询了这里很多的资料了，我对这个餐厅的食物和酒水也比较了解，还是让我来吧。毕竟这种地方，让你来驾驭，有点太难为你了。而且，我是宫先生的助理，理应我来做这些琐事。”

　　南湘看着我的目光里，竟然流露出一些同情和可怜。

　　宫洺从他们的对话里转过头来，眸子里的光线不冷不热，像一杯没有情绪没有气泡甚至没有矿物气味的水。他说：“其实我知道这个地方，也是南湘介绍推荐给我的。我第一次来，就是她带我来的。林萧，你今天不是周末休假么？你就让南湘来吧，不用插手了。”

　　南湘没有看我，直接转身向吧台走去。她的背影有些尴尬，但更多的，应该是不想面对我此刻难堪境地的不忍。她曲线玲珑的背影，她光润高贵的发髻，都像是一双做作的手，一边抚摸着安慰我，一边对我说：“你傻逼。”

　　我转过身：“我先去下洗手间。”

　　我尽量稳住我的脚，我也尽量忍住不要哭。

　　我也只剩下这点最后的尊严了，它像一面破损的旗帜一样，扑腾在硝烟弥漫的天空里，它代表着曾经的荣耀，和此刻的耻辱。

　　后来，当我换了工作，换了居住的城市，换了过去一切习以为常的生活习惯，甚至换了心换了命之后，我时不时地都会重新审视当年的自己。

　　我其实是一个自卑而又善妒的女人。

　　我和顾里、南湘、唐宛如的组合，表面上看，我处于一个高不成低不就的位置，我在经济条件上、家世地位上，远远输给顾里；我在容貌身材上，更是被南湘甩出一千零一条街。但我也有唐宛如垫底，可以让我比上不足比下有余地活在这个密不透风的安稳世界里沾沾自喜。但后来，我不断地在脑海里重放我们的过去，我才逐渐地意识到，其实在我的内心里，我从来就没有觉得她们三个比我好。

　　首先是顾里，我对顾里的依赖其实是一种反作用力，那是建立在顾里对我的依赖上的一种投射，我对她所有表现出的难分难舍、不离不弃，其实全部都是她投影在我身上的镜像。对于顾里，我的优越感来自我打心眼里明白，无论她看上去多么金光灿灿、刀枪不入，原地打坐就能修得金身，但是蛇有七寸、龙有逆鳞，她的罩门就是她的孤独。她在满足人类最基本的群居动物需求上，是一个彻底的失败者。她没有朋友，她少人关心，她唯一的男朋友也和她一样是一台计算机。而我，是她生命中唯一的一个朋友。尽管她也和南湘唐宛如混在一起，但是我内心明白，那仅仅只是因为我和南湘唐宛如混在一起。我对她所有的依赖都是为了让她对我更依赖，我潜意识里住着一个阴险的怪物，它想要霸占她，想要吞噬她，想要将她连皮带血地生吞活剥，想要将她的人连同她的魂，都一起吞进肚子里据为己有。这也是为什么，每一次只要我觉得她有什么秘密隐瞒着我，有什么事情欺骗了我，我就会歇斯底里地勃然大怒。因为我自私地认为，顾里不应该对我有所保留，如果世界上还有一个人可以和她分享，那么这个人只能是我。但是，当我想通这一切的时候，一切都已经晚了。

　　那么唐宛如呢，就更不用说了。对于她而言，我的优越感可以来自方方面面，我身体发肤的每一寸、每一个毛孔，都在散发着对唐宛如的居高临下和颐指气使。我认为我在拯救她，我潜意识里认为，如果没有我，她不可能和南湘顾里成为朋友，如果没有我，她只能日复一日地在羽毛球馆里像一匹脱缰的野马一样口吐白沫地挥舞着球拍直到年老色衰凄凉退役。她怎么可能在圣诞节到佘山别墅里和宫洺崇光一起庆祝生日？她怎么可能有幸让崇光帮她搬家洗碗？

　　最后是南湘。她的确肌肤胜雪，细若凝脂，妩媚不可方物，我是比不上她，我和她站在一起就像是范冰冰身边站了一个葫芦娃。但我深深坚信，红颜薄命，丑女有福。南湘是红颜，但是她命薄；我确实是丑女，但是我有福。这一直就是我和南湘相处的模式，也是我潜意识里的一条底线。她在人生的前二十几年，确实太倒霉太悲催，她被席城那个扫把星纠缠得体无完肤。她家境贫寒，怀才不遇。她的人生就是大写的“悲剧”二字。我羡慕她的美貌，但我又同情她的遭遇，我内心的天平维持在一个微妙的善恶平衡状态。然而，当她有一天，可以优雅地和宫洺坐在一起吃着高级牛排，可以越过我直接走进她曾经二十几年来都不曾接触得到的层面时，我内心的那架天平轰然倾倒，它在我心墙内壁上，砸出了一个巨大的坑，满壁的蜘蛛网裂痕快要将我撕碎了。我隐隐感觉到她正在越来越清醒地认识到她的美貌将是这个灰色血腥的社会里战无不胜的利器，她正在觉醒为一个手拿巨剑的杀戮女神。

　　我的自卑让我无法容忍这一切。

　　我害怕成为她们里面最平庸的那一个，我害怕成为她们不再需要的人。

　　我的自卑滋生了忌妒，我的忌妒升温成火舌。

　　它最终将我们曾经拥有的一切焚烧成烫人的黑灰。

　　我才是最应该去死的那个人。

　　宫洺在主菜用完之后，没有等甜点上来，就提前走了。对此我并不奇怪，他和人赴约用餐时，有大部分时间都是提前结束的。他能够完整陪同对方直到整个饭局结束的场合，屈指可数。有好几次，他甚至仅仅只是吃完了前菜和喝了几口开胃酒之后，就匆匆离去了。甚至有一次他坐下来，喝了两口矿泉水，然后就走了，留下我和Kitty与桌子上对方七个客人面面相觑。

　　我一直深信，他的身体里有一个码表一直在滴答滴答地掐着点儿催促他做事情，他的脑海里有一个自动提字器在一直跑run down的字幕。他的身体之外还有两个秒表在精确地运行着：我和Kitty。

　　但现在我有一点怀疑多了第三个秒表。

　　宫洺离开了之后，崇光和顾里的神色明显放松了下来。他们和唐宛如卫海随意地聊着天，然而我一句都没有听进去。我的双眼依然像两颗图钉一样按在南湘那纤薄如同平板液晶电视一样的身材上。

　　南湘的侧面看起来仿佛一个精心雕刻的瓷器，而我直挺挺的僵硬后背再配合着我一动不动的脑袋，让我看起来就像一把铁锤。我真的想凿碎点儿什么。

　　南湘和顾准维持着一种不急不缓的聊天速度，这让她看起来很高雅，不会过快而让人觉得她轻浮，也不会冷场让人觉得她无趣。在我们每天累得像条狗时，她究竟在干些什么？她完全像是去参加了一场特工的培训。

　　她完全没有理我。她对我的忽视更点燃了我的愤怒，我目不转睛地盯着她，企图随时捕捉住她转头看向我的瞬间，然后我就会将眼睛里的火一猛子烧过去。然而，她多聪明啊，她完全没有给我这样的机会，她甚至连转过头来看我一眼都没空——或者说她不屑。我的怒目而视就在这样一秒一秒得不到回应的坚持里，变得愈发可笑和可悲起来。仿佛歇斯底里地一拳一拳，却挥进空无一物的黑暗里，一阵一阵的扑空和失落回打向我，我感觉像一颗敞开晾晒的干涸贝壳，被潮汐一阵一阵地冲刷，我可笑地插在这片悲凉的沙滩上。

　　我把手上的刀叉一猛子丢到盘子里。

　　巨大的脆响不出意料地引起了众人的侧目，邻桌的几个外国人皱着眉头看我，顾里二话没说推开椅子直接起身买单去了，崇光的声音里明显有一种控制的怒意，他用爱和温柔将它包裹得不那么伤人，他轻轻地朝我侧过身子小声问我：“你想干吗？”

　　我不想干吗，我只想让面前那个精致的瓷器转过头来看我一眼，这样我就能如同失心疯般朝她扑过去，像我们过去十年来一样，披头散发地扭打在一起然后再抱头痛哭。

　　然而她没有。

　　南湘自始至终没有看我一眼。

　　倒是顾准从和南湘的对话里，轻轻地抬头看了我一下，那不经意的一瞥里，充满了怜悯和同情。

　　崇光拉着我离开了餐厅。

　　唐宛如和卫海也尴尬地离席了。她走的时候顺手拿走了那瓶只喝掉三分之一的红酒，因为她瞄到了菜单上这瓶酒的价格，“你会把两千块钱放在桌子上扬长而去吗？”

　　后来，我们把这两千块钱喝光了之后，我们又从顾里的酒柜里不断地拿酒出来喝。

　　窗外的天已经非常黑了，此刻又开始下起了小雨。年代久远的黄铜路灯早已亮了起来，散发着陈旧的光晕，橙黄色的灯光藏在树冠的背后，像一只一只偷看我们的毛茸茸的眼睛。我的视线在喝掉几瓶红酒之后的微醺后，仿佛被加了一层毛玻璃滤镜，那些毛茸茸的路灯，在寒冷的雨幕里对我悲伤地凝望着，我感觉窗外风雨里的景色，看起来异常熟悉，却又想不起到底在哪儿见过。

　　两个小时以前，我们就从思南公馆挪回了顾里家。我咣当一声把刀叉丢回盘子的那一刻起，我就知道自己已经输了。我变成了一个刚刚从独轮车上摔下来因而被解雇了的小丑：好笑、丢脸、悲剧。所以，把自己灌醉，就成为了我唯一剩下能做的事情，因为在酒精的作用下，所有人都会变得好笑、丢脸、悲剧。

　　我就不再孤独。

　　喝到第二瓶的时候，Neil突然过来了。他穿着一身黑色的西装，他的领带已经被他扯松了挂在领口上，领口敞开着，露出胸膛上一片发红的白皙皮肤，他一喝酒全身就红。他那双迷人的眼睛此刻仿佛被刷了胶水一样直愣愣地看着我们，他手上还拎着一瓶喝了一半的红酒。他朝沙发上一倒，把头搁在顾里大腿上：“姐姐！我喝垮啦！”

　　我东倒西歪地扑过去，嘴里发出“嘿嘿哈哈嘻嘻”的淫笑声，我此刻的样子一定像一只被泡在酒坛里三天三夜的花雕鸡，我明显听到身后崇光发出的幸灾乐祸的笑声。每次我只要一喝醉，他就非常开心，就像一个三年级的小朋友在看《蓝皮鼠和大脸猫》。

　　“谁把你灌倒啦？”我的膝盖撞在茶几的尖角上，我龇牙咧嘴地挤到顾里身边揉着腿，“你穿成这样是去婚礼还是葬礼啊？”

　　“我刚在外滩27号罗斯福楼上，宫洺和一帮广告客户在喝酒，我是被拉去扮演花瓶的，负责和三个明明年纪足够做我奶奶了，但还硬要穿着晚礼服把大半个胸部丢在外面的贵妇们喝酒聊天。我有点后悔我站得离她们太近，而且灯光也亮，我看着她们脸上那些皱纹啊，哎，里三层外三层的。穿红衣服那个女的戴着一顶羽毛帽子，看起来就像是一只猫头鹰飞累了从天空上一头栽下来撞死在她头上一样。另一个女的脖子上像戴了一个乾坤圈，我看着她都觉得吃力，她整个晚上被那个铁环一样的项链压得抬不起头来，全程在对着我的肚脐眼聊天。最后一个女的就更惊悚了，她那双高跟鞋高得啊，我站在她身边都替她担心，随时做好扶她的准备，说实话，就她脚上踩的那高度，如果摔倒的话，其实和从二楼跳楼自杀没什么区别。”

　　面前这个刚刚回上海，连普通话都说不好，三天两头对我们撂英文的小兔崽子，此刻说话噼里啪啦仿佛嘴里含着一千响的电光鞭炮。

　　“话说回来，林萧，你这是怎么了？你看起来真糟糕，像一张被揉皱了的80克阿莱纳卡蒙肯纸。”他说话越来越像《M.E》的人，满口术语，自以为别人都听得懂。

　　“你们部门现在签署合同也用这种纸了？”顾里转头看着Neil，Neil点点头，继续数落我，“你的法令纹看起来都快要赶上别人手术开刀的缝合口了。”

　　我不用照镜子，我也知道此刻的自己看起来憔悴无比蓬头垢面，再加上酒精的摧残让我双眼充血，我就像一只被人抡起来朝墙上摔了三下的长毛兔。但是兔子急了也咬人，我指着Neil：“你以为你比我好多少么？你去照一下镜子，镜子都会哭的好吗？”

　　“别提了，你要像我一样，带了两天孩子，你肯定比我更垮。我已经出门前做了个面膜同时洗了澡洗了头喷了香水了，”Neil看起来快哭了，“你要知道，前两天我甚至连喷香水的时间都没有。”那看起来事态有点严重，谁都知道Neil对香水的变态追求，他家里三个大柜子九个小抽屉拉开，瓶瓶罐罐的香水让他看起来像一个开中药铺的。

　　“带孩子？你给我弄了个人出来？”顾里哧地一下，从沙发上站起来，头差点撞到水晶灯。

　　“不是我的，是你妈的。”Neil彻底把衬衣脱了，露出他一身的腱子肉。我还没来得及擦口水，就一把被崇光拖回了他的怀里，他非常善于把我的犯罪想法扼杀在摇篮里。“顾准前两天交给我来带了。”

　　“哦。你是说Jimmy，”顾里松了口气，“我告诉你，小孩子很简单的，难道你还不清楚吗？一个两岁的小孩，需要的仅仅是一条温暖的爱马仕毛毯，然后再塞一个LV的钱包到他手里，就行了。实在不行，你再给他挂上一条梵克雅宝的项链，喷一点娇兰的帝王之水，这两管猛药一下去，就算是孟姜女投胎，他也立刻闭嘴不哭。”

　　又来了。顾里在讲述这番歪理邪说时的那副嘴脸，看起来就像是《今日说法》的女主播一样大义凛然、苦大仇深。我要不是亲自实验过，我也丝毫不会怀疑她的权威性。

　　“没用，我全部试过了。我甚至把我限量版的百达翡丽手表给他戴上了，他毫不留情地在他的木床栏杆上敲了一下……我当时的惨叫声，怎么说呢，第二天邻居问我昨晚是不是在家里看《电锯惊魂7》。”Neil的小脸煞白煞白的，看起来事后依然心有余悸。我能理解，我曾经在下出租车的时候，把顾里借给我的一个Bottega Veneta的包包夹在了车门里，当时要不是唐宛如拉着我，我真的铁了心要往车轮子下面躺。

　　“而且你知道，Jimmy现在正在长牙齿，看见任何东西第一反应就是送进嘴里，”Neil说到这里，转过头冲唐宛如打了个招呼，“这一点和你很像。”说完继续转回头来冲顾里抱怨，“他现在连滚带爬的，把我家里咬了个遍，就算是养条狗，它也就满屋子撒尿圈地盘而已，结果Jimmy企图在每一样东西上留下他的牙印，来证明‘老子到此一游’，我不知道是不是我的幻觉，我真的觉得我家的那个陶瓷马桶上都有一圈牙齿印子。昨天晚上我一个朋友到我家来玩，坐下来三分钟没到，就问我是不是在家里养了一只海狸鼠。我和你们讲，你们千万不要随便生小孩儿，一旦这坨肉从你肚子里钻出来，那你的人生就只用一句话就可以形容了……”

　　“劝君更尽一杯酒，西出阳关无故人？”顾里问。

　　“不是，是‘起得比鸡早，睡得比贼晚’。”Neil捂着脑袋，惊魂未定。

　　唐宛如笑得倒挂在沙发上，她披头散发的样子看起来像是顾里新买了一张黑色的长毛地毯。说起长毛地毯——

　　“顾里，你最近是不是内分泌失调啊，我看你每次洗头发一掉一大把，池子里都是你的头发，你掉得也太多了吧，吓死人了，上个星期我半夜起来上厕所，我还以为洗手池里放了颗人头！你还是少染点颜色，你和我说的‘橡木褐’和‘咖啡棕’，只有光谱测试仪才能看出区别好吗，人类是分辨不了的！你有问过你那颗头的心情么？它想这样每周被你染么？”

　　酒壮人胆，我现在感觉像狼牙山五壮士，我敢在老虎嘴里拔牙，敢在顾里头上拉屎，敢在宫洺的咖啡杯里……宫洺还是算了。我一想到那张铜版纸一样的脸，瞬间打了个激灵，清醒了三分之一。

　　“我掉头发？那是顾源的！你没看头发是卷的么？老娘头发可是浓密蓬松，光可鉴人。”她做了个林志玲在洗发水广告里的撩人的动作，灯光照在她那头浓密的维多利亚标志性的短发上，看起来油亮油亮的，如同一颗饱满的板栗。

　　“你这头发被你这么折腾，却这么油光水滑的，你怎么弄的啊？”崇光忍不住插嘴。灯光下，顾里那一头秀发就像一匹丝缎一样。

　　“你要知道，我是个科学家，无论是高端医学机构还是民间江湖郎中发布的消息，我都会去尝试，你知不知道最近上海贵妇们开始悄悄地流行把头发泡进一堆蚂蝗里？”顾里贼眉鼠眼的样子，像刚刚从超市里顺了一瓶洗发香波出来。

　　崇光小脸煞白：“……”

　　顾里慢悠悠地收回她那耗子精般的眼神，吐了口气：“我告诉你，没用。”

　　“卷发也不一定就是顾源的啊，谁还没几根卷发啊。你说得人家好羞涩的。”

　　在众人还沉浸在刚刚顾里制造出来的恐怖死寂里时，此刻，突然从茶几底下，传来一声娇羞的插嘴，只闻其声，不见其人，“我受到了惊吓。”

　　“说起来，顾源呢？”刚刚一直不说话，只看着我们傻笑，傻喝酒的卫海环顾四周，终于明白过来他一直觉得少了谁，“怎么没见着他？也该下班了吧？”

　　“顾源啊，他刚刚在外滩和我们一起啊，还有南湘也在。这个点儿了，还没回来，估计就两种情况，要么就是中流砥柱，要么就是阵亡了趴马桶上睡着了。”

　　“你说南湘也在？”我猛然从崇光怀里坐起来，我酒醒了一半。

　　“是啊，而且我和你说，她今天穿的那件礼服真是美啊，就像从天上扯下了最后一块火烧云裹在身上，我没看错的话应该是今年CHANEL秋冬新款的雪纺纱裙，那条裙子就像一团三昧真火一样，整个场子都被她一直这么烧着。而且她今天的胸线特别深，说吧，顾里，是不是你教她挤的？我和你说哦，那些男人的眼睛就没有从她的胸脯上面挪开过。真的，她今天胸部的效果太惊人了，我不知道里面垫没垫Nu Bra，但是我感觉她要是平躺下来，她就是世界屋脊。”

　　我彻底醒了。我感觉像刚刚喝了一碗老陈醋一样精神抖擞，灵台澄澈，我闻到自己嘴里一股难闻的酸气：“南湘怎么会去那种场合？她适合么？”

　　“她很适合啊，我简直想跪下来膜拜她，然后给她戴上一顶金冠。她一会儿扎进一堆贵妇里聊限量版的铂金包该怎么保养，一会儿飘到一群老男人里面去和他们聊苏富比最新的那一场拍卖里面，最值钱的并不是标价最高的那幅油画，我感觉她从欧洲文艺复兴史到杜皮蓬现当代艺术展，从希腊女高音玛利亚卡拉斯到唱《爱情买卖》的慕容晓晓，她简直无所不知，我太佩服她了，她甚至不动声色地说出了其中一个大腹便便的中年男人袖口上那枚袖扣是纯手工的珐琅质地。在那种昏暗的灯光下，你就是把一颗钻石和一颗玻璃珠子摆在我面前，我也不一定分得出来啊！而且，她的英文什么时候变得那么好的？都快赶上我的中文了！”Neil赤裸着上身，躺在顾里大腿上喋喋不休，还好顾源不在，否则他应该会被顾源塞进滚筒洗衣机里，“我一直觉得她被叫去的原因，和我一样，都是扮演一个高级的花瓶，现在我意识到了，只有我是花瓶，而她是一台外观被做成了花瓶的计算机。我就算拿出撒手锏，也还是输给她。”

　　“你的撒手锏是什么？”顾里有点疑惑。

　　“把衬衣扣子再解开两颗啊！”Neil理所当然地回答，脸上的表情仿佛在责怪顾里“这你也不懂”。

　　我摇摇晃晃地站起来，走去洗手间。

　　门外继续传来他们嬉闹的声音，Neil夹杂着英文的好听嗓音，崇光低沉迷人的磁性腔调，顾里那毒液喷射器一般的耗子嗓门儿，还有唐宛如那又像狮子又像马的欢乐笑声。

　　我拧开自来水的龙头，任水流哗哗地灌进下水孔里去，我手撑着洗手盆的边缘，站在镜子面前，镜子里披头散发满脸潮红的女人，眼睛里撒满了图钉一样的光。

　　我在怨恨些什么呢？我其实隐约地有感觉到，但是我不想承认。我有点被自己内心的黑色浆液吓到了。

　　“你在怨恨些什么呢？”不知道什么时候，顾里已经站在我的身后了。她伸出手，将水龙头关掉，然后拿起大理石台面上的毛巾，轻轻地擦着我脸上的汗水。

　　“我不知道，我只是有一种……‘突然不了解南湘了’的感觉，”我从镜子里找到顾里的眼睛，她的眼神是少有的柔和，我喉咙陡然一紧，像被人死死捏住，我的声音听起来像只正在喝汤的鸭子，可笑极了，“顾里，你知道么，我对你，也有这种感觉。感觉我突然不了解你了。唐宛如也是，我也不了解了。”

　　顾里在那个巨大的按摩浴缸里放满了水，又用起泡沐浴乳打出了满满一缸的泡沫，整个卫生间被浴霸黄色明亮的灯光照耀着，同时热气腾腾的水蒸气又包裹着我们全身，我感觉突然放松了下来。

　　我和顾里滑进浴缸里，脚尖抵着脚尖，膝盖碰着膝盖，她随手从浴缸边上拿出一盒卸妆乳给我，她打开盒子挖出一大坨，放在我的手心里，我一边揉着脸，一边和她聊天，乌糟糟的黑水从我的指缝中流进浴缸里，顾里却完全没有嫌弃。

　　我哭着说：“顾里，我好羡慕你。”

　　顾里说：“我死了爸，又不认识妈，你有什么好羡慕的？”

　　我拿过莲蓬头，冲着自己脸上的残妆泡沫，我喝醉了，一边冲一边还在讲话，所以很多泡沫都跑进我的嘴里，味道很涩，很苦。我说：“顾里，你长得漂亮，家里又好，你懂的东西又多，谁都不能骗你，欺负你。”

　　顾里没有说话，她过了半晌，才轻轻地问我，她说：“林萧，你是在忌妒南湘么？

　　我把脸埋在掌心里，过了很久，我用几乎连自己都听不见的声音说：“嗯，我是。”

　　我的头顶上，顾里的手掌又小又软。

　　“可是你知道么，林萧，我和南湘，一直都很羡慕你。”

　　我和顾里在浴缸里泡了一个小时之后，外面的人终于忍不住骚动了起来，特别是Neil，死命地砸门，说要加入我们。顾里义正词严地拒绝了他：“你先去把护照上的性别改了！”

　　我和顾里披着浴袍出去，我颓废的素颜，加上酒色上脸浑身潮红，再配合着我湿漉漉的头发，我看起来就像是一只刚刚从锅里端出来的大闸蟹。但顾里却依然光鲜亮丽，甚至她那颗油光发亮的板栗头，也依然纹丝不乱。她的睫毛膏和眼影真的太防水了，我觉得就算2012大海啸冲过来，她也能这样带着全妆挣扎在浑浊的巨浪里。

　　顾里瞄了一眼茶几上新增加的几个空酒瓶：“你们怎么还在喝？再喝下去我家里储存的那些从超市里买来的廉价货就快被你们喝光了。剩下的酒都很贵，你们身上现金够么？虽然我不接受刷卡，但是支付宝转账我可以的。”

　　崇光：“……”

　　“卫海说他后天就走了，他要离开上海。”唐宛如的眼睛哭得像个桃子，“你们说，南湘该怎么办？”

　　我望着沉默不语的卫海，他的样子看上去真可怜。他像一条受挫的黑背狼狗，低着头夹着尾。看来他并没有告诉别人他和南湘分手的事情。

　　我心里刚刚平息下去的对南湘的负面情绪，又仿佛潮汐一样翻涌上海岸。无数白骨、残骸、污秽，都全部重新搁浅在沙滩上，赤裸裸地曝晒在月光之下。

　　“南湘？她和卫海已经分手了，没什么该不该怎么办的。”顾里冷静地将一瓶新的红酒打开，屋子里弥漫着一股醉人的果香味。

　　我和卫海唐宛如同时惊讶地抬起头，虽然我们的震惊原因都不一样，但是我们出口的话语却出奇地一致：“你怎么知道？”

　　“晚饭出餐厅的时候，我去一楼前台换发票，所以晚了一点，结果出门的时候，看见南湘上了顾准的车子，他们俩现在应该在一起了吧。”顾里倒了一满杯，自己喝了一大口。

　　“上车也不代表就是在一起了啊，我还坐过Neil的车呢！”唐宛如不死心地反驳着，旁边的Neil听得毛骨悚然。

　　“那你在Neil的车上有和他抱着后脑勺热吻三十秒吗？”顾里翻了个白眼，嘴角不屑地翘起，露出她锋利的虎牙。

　　所有人都沉默了。在无声的寂静里，唐宛如忍不住还是露出了一声轻微的抽噎。

　　“没事，我会常常回来看你们的。”卫海抬起头，一边笑着，一边拿过酒瓶，给自己又倒了一杯，他早就已经喝醉了，我想他只是想把自己灌得更彻底而已，“而且现在网络这么发达，手机、短信、E-mail，还有一大堆我弄不懂的米聊、微信、facetime什么的。”

　　“干杯吧。”崇光从对面沙发上走过来，举起摇晃的酒杯。

　　那晚我们所有人都喝醉了。顾里嘻嘻哈哈地冲去卧室，把她的老唱机搬到客厅来，她又倒腾出那张老古董一样的巨大黑胶唱片来，于是吱吱的杂音里，凤飞飞那熟悉的声音又紧紧地拥抱住了我们。

　　让青春吹动了你的长发，让它牵引你的梦。

　　不知不觉这尘世的历史已记取了你的笑容。

　　红红心中蓝蓝的天，是个生命的开始。

　　那个时代的旋律真好听啊，她们的声音多纯粹啊。曾经远去的那个时代，没有每天爆炸不休的电子云，没有穿梭天空嘈杂不安的电波，我们守在孤灯一盏的写字台边上，那么多个夜晚，我们书写的日记，书写的信笺，它们沉睡在时间的河水里。

　　那个时代没有纷乱不休的夜场、酒吧、KTV，我们在孤独的夜晚总是捧着泛着墨香的小说，在眼泪和欢笑里，将自己的人生投影在陌生的故事里。窗外的静谧让我们敏感而年轻的心，可以捕捉任何轻微的声响，绵密的雨声和你对我的呼唤，都在夜晚里清晰可闻。

　　而现在，我们却在一个个晚上，在车水马龙的街头或者音乐震天的酒吧里，对着手机歇斯底里地大喊大叫却依然听不见对方的声音。

　　看我看一眼吧莫让红颜守空枕。

　　青春无悔不死永远的爱人。

　　那时的我们，想念对方的时候，会在冬天里戴着手套、骑着车，跑去看他。站在他家的楼下，又哭又笑，拥抱他，怎么也不够。像要把他抱进自己的胸膛，否则自己的心就没有着落一样。我们守在学校门口的收发室里，每天趴在窗台上，望眼欲穿地看着里面的提醒收信的小黑板上是否写了自己的名字。

　　而现在、以后，还有更加漫长的未来，也许我们就只能在QQ或者MSN的对话框上，冷冰冰地敲出“你在吗”三个字，这三个字像掉进无底深渊的石块一样，没有发回任何的回响。冰冷的显示器屏幕上，只有我们自己同样冰冷木然的脸。

　　我确实喝醉了，但是却不难受，感觉就像刚刚吃完感冒药时的那种又舒服又懒洋洋的状态，脑子里什么都没有，却觉得莫名欢乐，然后又突然伤心。

　　顾里喝到后来，跑去厕所吐了，我跟进去，在水龙头下冲自己的脸，她当着我在马桶上脱下裤子坐了上去，她真的太不把我当外人了。她从马桶上站起来迅速按了冲水，但是我还是无意识地瞄了一眼，那些血水停留了不到两秒钟的时间，就消失在了下水道里。

　　我拉开镜柜，扯出一张卫生巾丢给她。

　　我最后的记忆，是我躺在沙发上，头枕着崇光的大腿。他伏下身子，非常非常近距离地看我，亲吻我。

　　他的瞳孔里又一次盛满了那种又甜腻又悲伤、又滚烫又浓烈的糖浆。他看向我的目光，仿佛沾满热蜡的刷子，从我的脸上缓慢地舔舐过去，我被这种舔舐弄得又燥热，又迷乱。我终于在他烈然的气息里，失去了意识。

　　我并没有意识到，我们的灾难——对，就是那场酝酿了整整五年的灾难，终于拉开了万众期待的猩红巨幕。

　　刺刀的光亮，枪膛的声响，观众焦灼而疯狂的目光里编织着对魂飞魄散的嗜血饥渴。

　　是啊，等太久了吧，终于来了。欢呼吧。

　　迎接第二天毁灭的清晨。

　　在上海，有很多很多的人能够看见太阳初升时破晓的晨景。

　　比如马路上穿着蓝色工作服拿着扫帚的环卫工人，他们在每一个清晨埋头清扫着这个城市，他们麻木的面容掩盖在宽大的口罩之下。那些寸土寸金的地段在他们一扫帚一扫帚的扫拭下，从疲惫灰蒙的黑夜里苏醒过来，重新变得咄咄逼人。

　　比如那些被这个光速时代抛下的老人们，他们在每一个清晨从被窝里爬起，寻找着这个水泥积木般的城市中不多的绿地和树木，他们紧紧拥抱着树干呼吸、冥想，你只要看过此时他们闭着眼睛轻轻皱眉的面容，你一定会对未来充满畏惧。这些沉默不语的树木，是这个城市里他们唯一还能拥抱的东西。旋转的霓虹不属于他们，水晶酒杯不属于他们，苹果手机和IMAX电影不属于他们，他们是被这个城市抛下的一群遗老，他们在比他们还要古老更多的树木面前，变成了一群遗孤。

　　还有彻夜不眠的出租车司机。他们睁着疲惫的双眼，搜寻着路上随时有可能伸出手的行人。然而，在这种时间点赶去上班的人，都是睡眼惺忪地一手拎着公文包，一手拿着杯豆浆，匆忙地冲向公交车站或者地铁入口的工薪族，日益上涨的出租车价格不仅让他们怨声载道，也让马路上亮着红色“空车”标志的出租车越来越多。能够面不改色心不跳地看着计价器上的数字翻跟斗的人，他们不需要赶这么早的时间上班，他们的名片上地址电话虽然都不相同，但是差不多都印着同样的两个词语：总监，或者主管。但也不会再往上了。再往上级别的人，要么自己开车，要么别人帮他开车。要么就住在公司马路对面，走路上班。

　　还有刚刚从钱柜里走出来的双眼一抹黑的年轻女孩子。她们晕开的眼妆在清澈的晨曦里看起来更加肮脏不堪，她们的喉咙里是昨夜的酒气，酸的，苦的，腥的，臭的，混合起来就是一款名为“失败者”的香水。香料配方则是五味名叫虚荣、贪婪、懒惰、倒霉、愚蠢的奇珍异草。

　　但还有另外一群人。他们却仿佛眼前的晨曦一样，干净，清澈，规律，健康。

　　比如顾源和南湘。

　　我在半梦半醒中听见客厅里有人说话的声音。我睁开眼睛，还没回过神来，突然一阵风就从没有关紧的窗户缝隙里吹进来，窗帘被猛地掀开，强烈的光线照进屋子，把房间里的昏暗瞬间撕碎，我发出一声惨叫，感觉像有人拿柠檬水挤进了我的眼睛里。

　　可能我叫得太过用力，同时混合着昨晚的宿醉，我耳朵里立刻开始嗡嗡嗡地叫个不停，整个房间在我的视线里像洗衣机的甩干桶一样旋转起来。

　　我的惨叫声同时也惊醒了睡在我边上的崇光。他的样子看起来就像是那些电视里床垫广告中金发碧眼的肌肉模特，他们千篇一律地裸着上身，侧躺着甜美入梦，同时还要露出一副厚实的肩膀和一双让人流口水的肌肉胳膊在白色床单外面吸引消费者的眼球。他的头发蓬松干净，散发着洗发水的香味，他的皮肤在清晨的光线里显得清爽而透彻。他明显是洗过澡洗过头，刷好牙换好睡衣再上床的。他看起来像一份烘焙得刚刚好的早餐点心。

　　而我呢？我从床上挣扎着直起身子，就从墙上的镜子里看见了我的尊容，我那巨大的眼袋垂下来，快要挂到人中边上了，睫毛膏花得一塌糊涂，让我看起来像被唐宛如揍过一样。（也有可能确实如此，说实话，昨晚残留的记忆里，有几个镜头让我觉得唐宛如很有可能揍了我，比如，我记得自己恍惚中把一个哈密瓜当做抱枕朝着唐宛如脑袋上砸了过去。）而我的头发看起来就更惊悚了，感觉像是在东风大卡车的排气管下面吹了三个钟头一样。

　　我要呕了。

　　崇光显然也被我吓住了，他瞪圆了那双毛茸茸的性感眼睛，同时深呼吸了一大口气，然后果断地闭紧了双眼倒头继续呼呼大睡。我想，他应该是觉得自己做了个噩梦。

　　我跌跌撞撞地走出卧室，拧开洗手台的水龙头，然后把脑袋塞到水柱下面去。我一边被哗啦啦的自来水冲刷着，一边继续睡。要不是我把水池的塞子拔了起来的话，我想我真的有可能把自己淹死在蓄满水的洗手池里。我相信看到这种诡异的犯罪现场，就连福尔摩斯也破不了这个命案。

　　我在梦里卸了妆，洗了头，刷了牙，披着湿漉漉的头发走到客厅里，就看到了容光焕发，衣着光鲜的顾源和南湘——此时此刻，我最不想看到的两个人。

　　俗话怎么说来着，瑞雪纷纷辞旧岁，新仇旧恨一起来。是的，顾源就是我的旧恨，他恨了我大半年了，我没差。而南湘呢，则是我几个小时之前的新仇。

　　南湘看见我，冲我打了个招呼，看起来人畜无害，喜怒不掺的样子。

　　而顾源呢，不出我所料，依然是那副无视我的德行，他继续悠哉地品味着他杯子里热气飘香的咖啡，和南湘有一搭没一搭地聊着天，我的出现对他来说就像是马路对面飞过了一只塑料袋，他连眼皮都没有抬一下。

　　要是换了以前，我多少还是会因为曾经的内疚而对他稍微带点歉意，他无视也就无视吧。然而此刻，我一夜酗酒之后的宿醉像一个紧箍咒一样卡在我的脑袋上，之前哭哭啼啼，嘻嘻哈哈，神经病一样的酒后疯狂所带来的后果就是此刻堵满整个胸口的沮丧和烦躁，所以，顾源脸上那副“白眼狼大头蒜，二逼青年靠边站”的表情，立刻让我怒从心中起，恶向胆边生。

　　我像一台冒着黑烟的拖拉机一样吭吭吭吭地冲到餐桌边上，从顾源手边拿过咖啡壶，把餐桌上倒扣着的一个咖啡杯翻过来，哗啦啦地倒了一满杯，我宿醉未醒，理所当然洒了一桌子。我的挑衅立刻让深有洁癖的顾源像被人踩了尾巴的猫一样“呲——”的一声耸起了肩膀，他的眉眼露出极其厌恶的表情，但他忍了忍没对我口出恶言。我其实有点失落，我已经做好了浴血奋战的准备了，结果对方只是轻轻地绕过了我，大摇大摆挥着鞭子扬长而去，只留给我一个马屁股。

　　南湘看我们两个剑拔弩张的架势，于是出来解围，她看了看我，叹口气说：“你们昨天什么事儿啊，需要喝成这样？”

　　“喝成这样？喝成哪样了啊请问？”她以为她是在解围，但真抱歉，她只是又点燃了另一堆柴而已，“洗漱完毕了你都还能从我脸上解读出那么多信息啊？我是喝得少了个眼珠子还是人中顶到脑门心上去了啊？”我的起床气加上宿醉头疼，再加上昨天在思南公馆的耻辱，让我一秒钟变成一条丧心病狂的中华田园犬，俗称，土狗。

　　“你只有一个眼睛戴着黑色美瞳。”南湘看着我，淡定地说。

　　“……”我转身窝火地朝卫生间走去，要不是刚刚我洗脸洗头，把酒劲儿洗去了大半的话，我想我有可能自剜双目。

　　我把眼睛里那枚美瞳摘下来丢进垃圾桶里，从镜柜里拿出框架眼镜戴上，我看着镜子里的自己，非常好，我顷刻间又把南湘嘴里“喝成这样”的“这样”二字刷新到了一个更惊人的高度。

　　我走回客厅继续喝咖啡，南湘和顾源都没再说话，我经过刚刚的自取其辱之后，气焰也没有那么嚣张了。我在咖啡的浓郁香味下，头痛渐渐缓和了些。

　　我看着坐在对面的南湘，她姣好的面容在清晨柔和的光线里，看起来和几年前大学时代的她没有任何区别。而我呢，蓬头垢面，眼泡浮肿，戴着副黑框眼镜，我看起来和几年前大学时代的训导主任没有任何区别。

　　这个时候，从我身后传来一阵轰鸣，仿佛一辆推土机正在朝我开过来，不用回头，我也知道，是唐宛如起床了。

　　她跌跌撞撞地走过来，爬上餐桌边的吧凳，然后就像一只无骨醉鸡一样瘫软在了桌面上，她穿着一套白色泡泡袖的蕾丝睡裙，圆滚滚，白乎乎，看起来仿佛一只奶油蛋糕从摩托车后座上翻下来摔在马路上。

　　她的眼珠子有一半悬停在眼眶中，上面一半则翻进了脑门儿里，这让她看起来前卫极了，像一个思考者。当然，她说出来的话也能让人瞬间变成一个思考者，比如我，我就没能立刻理解她说的话是什么意思。她说：“我靠，我的头仿佛戴着一个奶罩一样疼。”我思考了半天，没整明白。

　　南湘拿起桌子上的矿泉水，倒了一杯递给她：“你也喝啦？是为了庆祝什么？”

　　“为了庆祝我搬家。”唐宛如打了一个饱嗝，空气里突然多了一股葡萄酒兑醋的味道。顾源皱着眉头，不动声色地抬起他的手腕放到鼻子边上。不用问也知道，他手腕上肯定喷了一毫升够我吃一顿午饭的奢侈香水。

　　“原来昨天你们聚在一起，是因为你搬家啊。”南湘点点头，垂下眼睛又喝了一口咖啡，“那你怎么没叫我过来帮忙呢？”

　　唐宛如脸上瞬间一阵尴尬，她转过脸来看着我，向我求助。她哪儿绕得过南湘啊，她的心思只有下水道那么浅，掀开盖子就汤汤水水，什么都看得一清二楚。她藏不住事儿。

　　而南湘呢，她是百慕大，她是大海沟，她是《垂直极限》3D版。她能在一汪剪水双瞳里藏下一口花斑大鳄。唐宛如和她交锋，感觉就像派林黛玉去打牛魔王。

　　“你应该最清楚为什么没叫你啊。”我挺身而出，大义灭妖，“卫海也在，你也去的话，像话么？”

　　“有什么不像话的，分个手而已，又不是挖了他们家的祖坟。”门口传来一个带着低沉磁性，却又听起来冷漠无比的声音。我不用回头，也知道是顾准来了，因为只有他，才会让人有一种背后突然开了扇冰箱门一样，脊椎发凉的感觉。这和唐宛如“只闻其声，不见其人”的特点是一个道理，所谓的辨识度。

　　顾准拿着一杯星巴克外卖拿铁，在南湘身边的位置上坐下来，然后用他那双冷漠的深灰色眼睛看着我，仿佛一头狼在驱逐着企图靠近它领土的入侵者。我明白，他守护的领土就是他身边的这个美艳不可方物的绝代佳丽。我看了看他，又看了看南湘，她眼睛里涌动着的默默情愫，和当初她望着卫海时一模一样。

　　我胃里一阵恶心，像喝了一杯鲜榨苍蝇汁。

　　难道奸夫淫妇还有理了不成，我被顾准这么激了一下之后，更加燃起了熊熊斗志。我唯一遗憾的就是顾里还没醒，我缺少火力支援，否则就凭你们俩，加起来口若悬河连比带划四个钟头，也比不过顾里对你们的惊魂一击，十秒钟之内保证让你们形神俱灭。

　　我看着南湘，把嗓门儿提高了些，这样我听起来就更加阴阳怪气儿了，我说：“而且你昨天那么忙，又是思南公馆晚宴，又是外滩罗斯福露台party，你飞檐走壁，翻山越岭的，哪儿顾得上过来帮唐宛如搬家啊。这种小事，何足挂齿，千万别耽误了你的远大前程。你看你忙得昨天晚上都没回来呢。”

　　“昨晚结束后，我回了一趟自己家，我要拿些东西。”南湘看着我，尽量压抑着她的怒气，她眼里对我有一种容忍，但她却并不知道，我此刻与一只眼睛面前被蒙了一块红布的公牛没什么区别。我眼里的红血丝就是我猎猎作响的战旗。

　　“自己家？是回顾准家吧？”我了解南湘，她那个家早就空荡荡的了，她妈现在在戒毒所住着，那个弄堂屋子里家徒四壁，回去拿东西？拿什么？拿个屁！“不过也说得过去，从某个意义上来说，顾准家对你来说确实就是‘自己家’，我懂。”

　　“南湘回哪儿住，关你什么事！”可能是我太咄咄逼人，又或者是我和他宿怨已久，旁边的顾源有点听不下去了，他把杯子朝木头桌面上一放，抬起眼睛瞪我。

　　“那我和南湘聊天，又关你什么事？！”我把杯子朝桌子上更加用力地一摔，瞬间咖啡四溅。说实话，我不是傻子，我能感觉到空气里的剑拔弩张一触即发，别说是我，就连一向艺高人胆大的唐宛如，此刻也嘴角抽搐，脸色发白。她的眼珠子四下转动着，仿佛此刻她正待在一个充满了煤气的密闭屋子里，任何电光火石，都能让眼前立刻一片火海，所有人都逃不过魂飞魄散、玉石俱焚的命。

　　但是我心里像是被人放进了一管催化剂，我的理智与情感，傲慢与偏见，都在朝着一个无法收场的方向狂奔而去。我的情绪经过一整夜的眼泪酝酿，经过一整晚的酒精发酵，早就嗷嗷待哺地等待着这个撩起膀子就开干的时刻了。

　　而这个时候，Neil从楼上赤着膀子下来了。用赤着膀子来形容他此刻的穿着，真的是太过保守，准确地说来，应该是“只穿着内裤”。

　　不知道是不是美国人都这么开放，起码他这个假洋鬼子，此刻几乎全裸地站在我们面前，非常镇定地拿起咖啡壶倒了杯咖啡给自己，一点都不别扭，他一边喝着，还一边兴致勃勃地问我们：“你们在聊什么呢，聊得这么起劲？”他袒胸露乳，双腿大开，看起来各种豁达。

　　从他这句话，可以知道，他的酒还没醒。至少他完全没有看出来我和顾源彼此脸上的杀气，我们此刻的表情如果走在大街上，一定二话不说就被警察拦下来刑拘。

　　唐宛如就像是一条看见了狗罐头的拉布拉多一样，哗啦啦流着口水，目光就粘在Neil身上扯不回来了。她炽热的眼神像两把油刷子一样在Neil这块鲜肉上来回涂抹，只差恨不得把他翻个面儿了，如果此刻燃起一堆炭火，她就能立即在街边卖起羊肉串来了。唐宛如的目光是那么地直接而狂热，我感觉Neil身上唯一的那一条白色紧身内裤都快要被她的目光给舔下来了。

　　但唐宛如的嘴出卖了她的心，她一把捂住眼睛（但指缝撑得简直能游过几条锦鲤），娇喘着：“哎呀你要不要脸啊Neil，大白天的就耍流氓！”她的眼珠子在她撑开的手掌后面炯炯有神，“人家还没刷牙呢！”我再一次没有弄懂这最后一句，但我确实被这句话的字面意思震撼了。要么就是我想得太下流，要么就是唐宛如太生猛。

　　但我没想到，她生猛的还在后面。她像是突然想到了什么似的，猛地把手从脸上拿下来，盯着Neil结实的小蛮腰（接下来，当她说出她心中的疑惑之后，我才意识到，她盯着的地方并不是小蛮腰），说：“哎？不对啊，之前我和卫海被关在体育馆里的时候，他早上起来就‘那样’了。你们男孩子早上起床不是都会‘那样’的吗？你怎么没有‘那样’？”她每说一个“那样”，就用手配合着比划出一个惊世骇俗的手势——她用食指比了一个数字“1”。

　　我：“……”

　　Neil：“……”

　　南湘：“……”

　　顾准明显一口咖啡呛到了喉管里，咳得满脸通红。

　　“你赶紧把裤子穿起来，这里还有男的呢，你别把大家搞得不自在！”南湘冲着Neil哭笑不得地说，她明显想把刚刚火药味浓烈的话题转开，此刻，Neil就是一把及时递到手上的灭火器。

　　“顾源有什么好不自在的啊，”Neil很快就把杯子里的咖啡喝光了，他伸了个懒腰，胸膛和胳膊上的肌肉线条扭来扭去，好看极了，“之前我还看过他和简溪两个人在浴室里光着身子，彼此帮对方剪手指甲呢。”

　　我和唐宛如倒吸一口凉气，这个时候，我做了一个下意识的动作——我轻轻地抬起眼睛看向了南湘，而出乎意料的，南湘也正好抬起目光看向了我。

　　我本来完全结冰，硬如钢铁的心脏，此刻，有一块小小的部分瞬间融化了。我和南湘依然延续着我们多年以来形成的默契，无论何时，我们两个脑海里的豆腐渣雷达，总是同时启动，同时收工。每当我们俩捕捉到顾源和简溪两个之间的任何风吹草动、蛛丝马迹，我们都会不约而同、心怀鬼胎地彼此交换一个猥琐的眼神，我们用神识交流着三个字“你懂的”。

　　我感觉到自己脸上不锈钢般冷硬的神色缓和了下来，一方面我与南湘之间的这种默契撼动了一下我对她的怨恨，另一方面，也许是听到了简溪的名字，这两个字对我来说，就像是一枚贴在僵尸脑门上的金刚符一样，我立刻不再蹦跶，原地休战了。

　　“今天礼拜一啊，你们怎么都不去上班，反而在这里这么悠闲地聊天？”Neil拿起沙发上的一件不知道是谁的T恤套到身上，然后又不知道从哪儿顺了一条短裤穿了起来。他立刻从之前CK的内裤模特，变成了AussieBum泳裤广告页面上的沙滩男孩儿。但穿起来之后，却更增加了一种别样的性感。俗话说得好，佛要金装，人要衣装，一只孔雀拔光了翎毛之后，看起来也就是一只大一点的鸡而已，没啥意思。

　　“我想等顾里起床后，问她借一条裙子。今天我需要陪宫洺去一个针对小范围的拍卖会，我的衣服不太能出入那种场合。”南湘说。

　　我身体里刚刚柔软起来的那一小块地方，又二话不说地变成了肾结石。

　　“你昨天晚上去罗斯福喝酒的那条裙子，不是很高贵么？Neil回来给我们描述得天花乱坠，感觉穿上去就能直接奔月了，灰姑娘的水晶鞋都没那么牛逼，灰姑娘只是一秒钟变公主，而你似乎是一秒钟变嫦娥。”我酸溜溜地说。

　　“那条裙子是Kitty拿给我的，她从公司借的样衣，我怎么可能有那么贵的衣服。”

　　“你现在和Kitty也走得这么近啊？下个月你应该差不多就要和宫洺他爸爸一起坐公交车去外环高架下面吃鸡公煲了吧。”我说话绝对不是笑里藏刀，我的刀太明显了，什么笑都藏不住，就算安吉丽娜·朱莉或者姚晨那么大的嘴，也一样。我只是在明晃晃的刀尖上挂着一丁点儿笑而已，就像屠夫的杀猪刀上挂着的零星肉末，那代表着我依然残留的一点儿人性。

　　“宫洺让南湘陪他出席酒会，她如果丢脸，那就是宫洺丢脸。宫洺丢脸的话，Kitty就得丢命。你难道还不了解宫洺的脾气么？”顾源在旁边冷哼了一声，眼睛里淡淡嘲讽的表情。

　　我噎了一下，也不知道该接什么。我也只能同样冷笑了一声之后就转开脸去。毕竟我再怎么丧心病狂，我也不敢把火烧到宫洺头上去。我沉默不代表我认输，我内心的忌妒之火又被浇了一瓢汽油，它现在闷在我的心房里燃烧着，我的内胆在持续加温，但我的表面还维持着瓷器的温润和光滑。但放心，我随时能变成海胆，把大家刺得鲜血淋淋。

　　可是，我在期待着自己变成海胆的时候，我并不知道，前方还有一个燃烧弹在等着我。我以为自己够狠够烈够血腥，然而，我错了，我低估了上帝对我们这群人的眷顾。他像是一个拿着遥控器迟迟不肯松手的人，他抱着爆米花坐在沙发上，期待着一波又一波高潮迭起的崩坏大戏。

　　“我去叫她起来吧。十一点还有一个会议呢。”顾源看了看南湘，拉开椅子站起来。南湘点点头，也随着顾源朝顾里卧室走去，她转过头叫上了顾准：“你要来帮我参考一下么？”

　　顾准薄薄的嘴唇边上含着一个暧昧的微笑，他点点头，三个人一起朝顾里卧室走去。我看着他们三个亲密无间仿佛《老友记》一样的神情，感觉又一次喝了一杯鲜榨苍蝇汁。

　　我继续在桌子边上喝咖啡，唐宛如在边上依然在纠缠着Neil询问那个关于早晨“那样”的问题，她那根食指顽强地竖立着，仿佛一面锦旗——上面书写着几个毛笔大字“下流之王，猥琐冠军”。

　　我把脸埋在杯子里的时候，听到身后传来顾源打开顾里卧室的声音，但在开门声之后就又重新变成一片安静了。我冷笑一声，因为我知道没人敢吵醒顾里，否则她就算闭着眼睛也能手起刀落，百步穿杨般的把你搞定。我一直怀疑她在枕头下面放的那包用丝绸裹起来的玩意儿根本不是她说的什么薰衣草香料，我觉得要么是把枪，要么是颗手榴弹。

　　“那看来卫海比你身体好呀！”唐宛如的声音越来越淫荡了，她得寸进尺地在Neil的胸肌上揉捏了起来，“卫海的肌肉也比你厉害！”

　　就在那一秒钟，我突然脑海里电光火石般地闪过几丝莫名其妙的念头，“卫海”两个字像一个密码一样，启动了一连串的信号，我眼前仿佛闪动着仪表盘上密密麻麻五颜六色的灯粒，脑子里浮现出的却是一连串的工程符号，我看不懂，但我却觉得害怕。

　　我肯定是潜意识地感觉到了什么东西，但我说不出来。

　　“卫海人呢？”我突然醍醐灌顶了。

　　“不知道啊，昨晚他喝成那样，应该没回家吧？”唐宛如转过头看着Neil，“不会你把他迷奸了吧？他那一身腱子肉，在你眼里就是活生生一包催情剂呀！”

　　“得了吧，我睡的南湘房间。”Neil朝唐宛如翻了个白眼，“真要迷奸卫海的话，那个人也只能是你。”

　　我猛地推开椅子，像被火烧了屁股一样站起来，我刚转过身，还没来得及冲向顾里的卧室，就听见里面一阵剧烈的声响，仿佛摔碎了一盏台灯或者打翻了一个茶壶，随后听见顾源仿佛一只狮子般的怒吼：“卫海我操你妈！”

　　窗外的阳光已经渐渐明亮了起来，隔着小区一片绿化带，愈渐嘈杂的车水马龙声朝这边涌来，无数噪音在撞上真空隔音玻璃之后就像被寂静之海吞噬了一样，我脑海里不知道为什么，出现很多飞蛾镇定自若地飞进火海的画面。

　　这个城市已经彻底地苏醒了过来，但我们的房间里却是一片死寂。

　　顾里，顾源，顾准，Neil，唐宛如，我，我们几个坐在客厅的沙发上，彼此都没有说话。崇光被我们外面的动静吵醒了之后，也悄无声息地从卧室里走了出来。他在我身边坐着，和我们一起沉默。我觉得真是难为他了，他可能不太习惯我们这群人的精彩演出，我们最擅长的戏码就是彼此撕扯对方头发、吐口水、诅咒对方下地狱，然后下一瞬间再彼此热泪盈眶地拥抱在一起。不过，话说回来，今天的棚搭得有点大，我不确定最后垮了棚之后能不能再搭起来。

　　我想我此刻轻微的发抖，就是因为这个。

　　楼梯上传来脚步声，一会儿，南湘走下来了，她不知道从谁衣柜里拿出来一件衬衣，她走到卫海面前，丢到他膝盖上：“你先穿上吧。”

　　我坐在顾里边上，没敢抬起头看她。说实在的，当我冲进顾里卧室的时候，我是真的被眼前的场景吓蒙了，那两三秒的时间里，我是真的在质疑自己的眼睛。但别人身上也长了眼睛。在众目睽睽之下，顾里和卫海躺在被子里。卫海穿没穿裤子我不知道，但他绝对没穿衣服。而顾里倒是穿了衣服的，但穿了等于没穿。那件真丝蕾丝睡衣与其说是用来遮羞，不如说是用来挑逗，真的，情趣商店橱窗里的模特也就穿得这样了吧。我冲进去的时候，正好看见顾源一拳结结实实地揍在卫海的脸上。

　　顾里把手边的垃圾桶拿过来，放到卫海脚边上：“嘴里有血就往里面吐，别弄脏我的地毯。”卫海拿手捂着肿起来的半边脸，吱唔着点点头。

　　顾源猛地站起来，一言不发地走到卫海身边，抬起脚把那个垃圾桶用力地踢出去好远，几个空可乐罐和一堆杂物垃圾撒落在地毯上。

　　“你有病啊？你弄这么脏，谁收拾？”顾里抬起眼睛看顾源，冷冰冰地说。

　　“你有脸嫌地毯脏？你怎么不先看看你自己有多脏？你把自己弄这么脏，谁收拾？”顾源的眼睛一片血红，看起来像要杀人。

　　我悄悄地把茶几上的水果刀拿过来，塞到了沙发垫子下面。然后我轻轻地扯了扯顾里的衣角，我想暗示她别迎着刀口上。我虽然心里对顾源有一百个不满意一千个不乐意，但此时此刻，我的良知和我的道德，都让我不得不站在顾源那边——曾经的我，只是看了手机上简溪和林泉亲吻的照片就仿佛五雷轰顶，所以，我能够体会这种被背叛的心情，谁他妈看到自己的爱人和第三者赤身裸体地裹在被子里，都不可能冷静地坐下来摆事实讲道理，最后彼此握手签署停战协议或者赔款条约。

　　只是我卑微的友谊，依然支撑着我，让我坚定地站在顾里的身后——站在她的身后不是支持她，而是得用尽全力拉住她。她前面已经是一个万丈悬崖了，但她还在欢快地挥舞着鞭子朝前猛冲。

　　“顾源，你先冷静一下吧，没必要把话越说越难听……”Neil嗫嚅地说着，声音也不大，有一种如履薄冰的谨慎，这真不像他。不过此时，也只有他，还敢说上两句了，其他所有的人，都失去了本应发声的立场。在这个旋涡里面，谁都不干净，谁背后都多多少少藏着掖着点儿什么，牵一发而动全身的，谁都伤不起，此时此刻，没别的，闭嘴才是硬道理。

　　我只是隔Neil有点远，否则我也伸出手拉他的T恤了。

　　但有个人明显不这么想。

　　南湘扔完衬衣之后，在沙发上找了个空位坐下来，她把那头浓密闪亮的秀发捋了捋顺，接过顾源的话，不冷不热地对Neil说：“话说得难听，是因为事儿做得难看。不想被人嚼舌根就别做亏心事。”谁都能听出来她在隔山打牛，Neil就是那山，而顾里就是那头倒霉的牛。

　　我立刻就被惹毛了。

　　就算在座的所有人都有资格站出来骂顾里是个骚货，是个荡妇，但是惟独你，真的，惟独你，南湘，你连放屁的资格都没有。我心里在冷笑。

　　我非常明白她的怒火来源于哪儿，她是不是真的爱顾准我不知道，顾准身上吸引人的东西太多了，他的家世，他的钱，他的股份，他的地位，还有他的神秘他的性感他的外貌他黑色死神一样咄咄逼人的霸气。他就像马路旁边那盏巨亮无比的路灯，无数的妙龄少女和成年少妇，都会像闷头闷脑的飞蛾一样前赴后继地撞死在他的玻璃罩子上。但我知道南湘是真的爱卫海，退一万步讲，她曾经爱过卫海。因为卫海什么都没有。

　　但南湘啊南湘，你可别忘了，和卫海分手的人是你，和顾准搅和在一起的人也是你，你现在站出来想要披一件袍子就演神父把人打下地狱，你也想得太美了吧。

　　“有你什么事儿啊？”我挑了南湘一眼，音调比她高了两个key，“人家说话难听好听，做事儿好看难看，那是人家两口子的事儿，你算哪根葱，轮得到你来砸法官锤么？”我挪过一个沙发靠垫塞到自己的腰后面，我做好了打持久战的准备，我要坐着说话也不腰疼。

　　“林萧，那又有你什么事儿呢？”南湘立刻把我的话原封不动地丢回给我。我知道，我终于磨光了她忍耐的外壳，她那副优雅而文艺的迷人皮囊，终于被我胡搅蛮缠地撕碎了，我真得意啊，我抬起眼睛看她，目光里燃烧着战争英雄般的骄傲。她转过脸来看着我，“从昨天在思南公馆开始一直到刚才，你持续不停地拿话噎我，拿刺儿扎我，你以为我是瞎子是聋子是傻子么？你那点三脚猫功夫你以为我看不出来？我只是不想和你计较罢了。我没招你没惹你，没睡你男朋友，你哪根筋搭错了非要和我过不去？”

　　“那谁又睡了你男朋友？你男朋友顾准不是好好的一大早和你坐在客厅里喝咖啡么？”我立马抓着她话里的缺口，哗啦啦往里面灌敌敌畏，“至于卫海，是你把他潇洒地甩了，然后迅雷不及掩耳地又勾搭上了顾准。卫海现在是单身，想和谁睡还需要你批准啊？怎么了？你不要的东西，还不能让别人要啊？”

　　我永远是这样，只要一愤怒，立马智商拉低到和唐宛如一个级别。我说完这句话，才发现，我一箭四雕，除了靶子正中间的南湘之外，顾准、卫海、顾里，同时中枪，特别是顾里，我算是把她彻底拉下水了。

　　卫海看着我欲言又止，满脸通红。我知道，此刻最痛苦的人就是他，最无辜的人也是他。我想他现在肯定对人生充满了迷茫，上一个画面还是所有人一起喝酒举杯为他饯行，而当他睁开眼，迎面而来的就是自己好兄弟的一记左勾拳。崇光在旁边悄悄伸出手，按在我的手背上。但没用，我身体里酝酿着的那些熊熊大火已经烧到我的嗓子眼儿了。

　　“林萧，你不要在这里借题发挥，我知道你在别扭个什么劲儿。不就是宫洺多让我办了几件事儿，和我走得比你近了么？你在这里吃哪门子的醋？宫洺是你亲爹还是你老公啊，你需要这么霸着护着，别人碰都碰不得吗？不怕说出来刺着你，宫洺最近交代我的事儿，你还真的办不了。你懂拍卖行里哪幅油画最值钱么？你能看着一个雕塑就能说出它背后的故事和年代背景么？你不能。你也就只能勉强记住咖啡里面多加两包糖，然后一路小跑去干洗店拿衣服而已。说实话，林萧，你笨鸟先飞，飞到今天这么高都没摔死你已经不容易了你，你连宫洺的弟弟都睡到手了，你还有什么不满足的？你难道指望着全世界的男人都围着你那苍白肤浅的灵魂和你那平庸至极的皮囊转么？有崇光这么一个审美另类口味独特的男人，你就应该谢天谢地，烧着高香去拜祖坟了好吗！”

　　崇光从沙发上站起来，显然，他已经听不下去了。这个客厅里的女人一个接一个地发疯。他拉着我的胳膊，把我从沙发上拖起来，他虽然光火，但他的修养让他没办法像我们一样悍妇一般吐着唾沫星子骂街：“你们今天就到此为止吧。林萧，走了。”

　　“要走你自己走！”我一把甩开崇光的手，我觉得自己的眼珠子都被烧烫了，像两颗亮红色的铁球。我伸出手指着南湘，居高临下地对着她的鼻子，“我平庸，我苍白，我承认。你多漂亮啊，你多优雅啊，你穿上衣服就是贞洁的修女，脱下衣服就是贝隆夫人，那些男人能不爱你么？你天生一副狐狸精的皮囊，谁能和你比？你把卫海从唐宛如手上抢过来的时候眼睛都不眨一下，当初唐宛如掐着你的手腕时我就不该去帮你，我就应该眼睁睁看着她把你的手给拧断了。但你的能耐当然不止这点，你三个月就玩腻了，一脚踢开之后你就找上了顾里的亲弟弟。顾里招你惹你了？山的那边海的那边有的是老百姓，他们活泼又聪明，他们调皮又伶俐，你找谁不好，非要从自己身边的人下手？”

　　“林萧，你以为你什么都知道么？你懂个屁！你怎么不自己问问卫海，到底谁甩了谁？”南湘的脸色铁青，我从来没看过她这么生气。我从她自信而又傲慢的语气里，可以得出的结论就是提出分手的人是卫海。但是，我却没有对她产生任何愧疚，相反，我立刻产生了难以抑制的幸灾乐祸，我忍不住狰狞地笑了几声：“甩你怎么了？你活该啊你！你应该庆幸自己没有生在旧社会！没让你浸猪笼就算不错的了！”

　　南湘从沙发上站起来，她本来就比我高，而且还踩着一双黑色的细高跟鞋，而我穿着一双棉拖鞋站在她的面前，我知道自己看起来又滑稽又可悲，她把眼帘垂下来，浓密的睫毛后面透着讥讽的光：“林萧，要浸猪笼，也应该先浸你。和你比，我差远了。我顶多也就是尸骨未寒就改作人妇而已，而你呢，你是一床被子还没凉，就钻进另一床被子，一女共侍二夫这种事儿，我可干不出来，还是你本事大。”

　　“放你妈的屁！你明明知道那个时候我以为崇光他……他……”我说到这里卡了壳，我当着崇光的面说不出“他死了”三个字来，我的愤怒堵在我的扁桃体那里，我感觉就像一个时刻都会爆炸的暖水瓶。我调整着自己的呼吸，我知道自己快要哭了。我不能哭，我一哭就表示我输了。

　　“你以为你比她好到哪里去么？”顾里从我身后走过来，和我并肩站在一起。她和南湘的身高差不多，看起来势均力敌，仿佛两头瞳孔都在发光的母狮子，“你和卫海分手也就才一个月吧？但是一个月之前，你可早就已经勾搭上顾准了不是么？在我们一起去浦东剪头发的时候，你们不就已经互相勾搭起来了么？你自己一床被子外面不也披着一条毛巾被么？你有脸说别人？”

　　“你偷看我手机？！”南湘显然没有料到顾里会为我挺身而出，她愕然片刻之后，难以抑制地愤怒了。

　　“抱歉，我还真没那个雅兴。你别忘了，是你自己把手机递给我的，你装模作样地告诉我有人骚扰你，你当时演得那么过瘾，现在却忘了？”顾里冷冰冰的面容上依然维持着邪恶的笑容，她已经穿上了雅典娜的铠甲，她金光灿灿杀鬼驱魔。当年的美杜莎美艳无敌，连海神波塞冬都能勾引，结果呢？还不是得罪了雅典娜，立刻就被变成了一个满头蛇虫的妖怪。

　　“没你想得那么恶心，我当时打个电话问她关于上海外滩画廊的一些事情而已。”顾准把南湘拉回到沙发上坐着，自己站起来，挡在顾里面前。

　　“她不把林萧说得那么恶心，我也就不会把她说得那么恶心。她也不看看这是在谁家里，打狗也要看主人。”顾里冷笑着。

　　事实证明，任何人在吵架的过程里，智商都只配去喂鸡，她完全没有意识到她冲着南湘扣动扳机的同时，老娘在她背后躺着也中枪。我忍不住伸手在她腰子上掐了一下。

　　“你还有脸说别人恶心？南湘如果真的这么恶心的话，你干吗还连这种女人的男人也要睡？”顾源莫名其妙地插进来，在浓烟滚滚的战场上，又烧了一把火。

　　“你把嘴巴放干净点儿，这种女人？我南湘是哪种女人轮不到你来说！顾里睡了我男人，我没生气已经不错了。你自己受不了顾里给你戴上的这顶绿帽子，那是你的事儿，要发脾气你冲着自己女人去，不要把脏水泼到我身上来。”南湘一脸狠劲儿，她的腮帮子用力地绷紧着，看起来像一头时刻准备扑过去咬断顾源的脖子的母狼。

　　“刚刚是谁说卫海把她甩了的？这会儿又说我睡了你男人，我没听错吧？”顾里冷笑着。

　　我看见南湘眼里有那么一两秒钟，迅速闪过了一丝极其阴冷的亮光，仿佛巫婆铁锅里黑色毒液被煮沸时，泛起的涟漪，她像是一个耐心的猎人，冷静地等待着那只狡猾的狐狸自己把腿伸进生锈的捕兽夹。

　　她眼神里的寒光隐去后，她娇艳的嘴唇翕动起来：“卫海？我说了卫海么？我说的是席城。你不会不记得，曾经在我和他谈恋爱的时候，你们俩睡过了吧？”

　　我刚刚听到“席城”二字的时候，我就知道她要说什么了，我没等她把话说完，就操起桌子上的凉水玻璃壶，揭开盖子，朝南湘脸上用力地泼过去：“那你记得当年你就是这么泼顾里的吗？”

　　玻璃壶里的水还没泼出来，顾准就伸出手拧过了我的胳膊，哗啦啦的水全部泼到了顾里的脸上。

　　“我记得，我想顾里肯定也记得，就算不记得，”南湘看着湿淋淋仿佛落水狗一样的顾里，“我想现在也该想起来了吧！”

　　我的手腕被顾准狠狠地钳住，动弹不得，他那双手力气真大，我仿佛被一双烧红的铁钳夹着一样，我在剧痛下手一松，玻璃壶咣当一声砸碎在茶几上。

　　我对南湘的恨意，在那一瞬间爆炸了。

　　我震惊于她原来从来都没有真正对顾里和席城感到释怀，这么多年她就像是豌豆公主似的，众人眼里她睡在厚厚的七层天鹅绒棉被上，所有人都觉得她夜夜甜美入梦，但唯有她自己清楚，她每晚辗转难眠，被那一粒小小的豌豆弄得痛不欲生。席城就是放在她棉被下的那颗豌豆。

　　但是，她应该知道，三年前她那一杯红酒从顾里头上淋下去的时候，就已经洗掉了顾里身上一半的骄傲，而今天，她借花献佛，哦不，是借刀杀人，用我手上的水，把顾里仅剩下的自尊，冲了个精光。

　　我不敢抬起头看湿淋淋的顾里，无论她此刻是什么表情，愤怒或者悲伤，冷静或者绝望，失落或者仇恨，都会让我痛不欲生。我难以遏制地涌出了大颗大颗的泪水，我的视线一片模糊，我的喉咙里发出一阵一阵难听的哭号，像一台破了的鼓风机。我明白，我哭不是因为手腕上的痛。

　　后来，我模糊的视线里，就只看到几个人扭打在一起，我分不清楚是崇光还是顾准先动的手，泪水揉碎了我的视线，让我分不清他们谁是谁。耳朵里是男人们愤怒的吼声和女人刺耳的尖叫，有杯子砸碎的声音，有椅子摔倒的声音，有拳头砸到骨头上的声音。

　　他们的争吵结束在巨大的一声砰响里，我用力眨了眨眼，眼泪滚出眼眶后，我的视线稍微清晰了一些。

　　他们几个停止了厮打，目光都牢牢地盯着此刻正趴倒在茶几上的唐宛如。她一动不动，就像昨天晚上喝醉后的样子。

　　过了会儿，她才缓慢地站起来，她撩了撩头发，转过头来看着我和顾里，她的目光有点涣散，表情有一种如梦初醒般的恍惚。

　　那块玻璃残片，深深地扎在她的脸颊上。

　　过了好一会儿，暗红色的血才开始一股一股地从玻璃边缘流出来，流过她的下巴，流进了她的脖子。

　　其实那并不是我们几个人在南京西路那栋老房子里度过的最后一天，哦，我的意思是说，在那场彻底改变了我们生活轨迹的争吵之后，我其实还继续在那栋别墅里生活过一阵子，之后，我才从那里搬走的。

　　我并不是最后一个离开那栋别墅的人。简单想想也知道，最后一个离开的人，理所当然是顾里。但我是坚持陪伴在她身边直到最后一刻的那个。每一次只要一想到这个，我内心翻涌不息、快要将我灭顶的内疚感，多多少少都能稍微平息一些，就像哮喘病人发作时，有人悄悄往他手里递上了一个撑开的纸袋。

　　每次当我回忆起曾经的那段岁月——说实话，我怀疑这种无可救药的病态怀旧强迫症很可能会纠缠我一辈子，听见熟悉的歌曲，看见某条路上的旧铜街灯，闻到某种气味……有太多的触发点，都能让我立刻被拉沉进回忆的泥潭——我最多回忆起的场景，就是那天我们山崩地裂的争吵，画面的最后，永远都会定格在唐宛如不知所措而又慌乱恐惧的面容上，她嘴角汩汩涌出的血浆滴滴答答地掉在顾里昂贵的FENDI地毯上，凝固成一个个黑色的污渍，看起来像是林中动物被猎人的箭羽射中之后，热血掉在积雪上砸出的窟窿。

　　再然后，就没了。

　　像是上帝把手里的遥控器，轻轻按下了暂停键。也许他和我一样，也被这一幕场景深深地撼动了，他在沙发上盯着暂停的画面，眯起眼睛微微地回味了那么两三秒钟，然后才让我们的生活继续——继续冲向那个晚霞满天、美轮美奂的结局。

　　但那两三秒短短的暂停，却变成了我之后人生里不断重来，重来，重来，一次次重来的，永无止尽的梦。

　　就像曾经唐宛如最爱看的那本幼稚做作、矫情抓马、每页必哭的日本绘本上说的一样：“上帝只是眨了眨眼，我们的故事就开始了。又结束了。他把我们都偷走了。”

　　她当时看完这一页后号啕大哭了十分钟，在她用南湘的被单将脸上的鼻涕眼泪一把擦干净之后，她立刻就下楼把那一页拿去学校文印室扫描复印，放大成了一幅画，装裱在从学校超市买来的十二块钱的白色塑料画框里，挂在我们曾经的大学寝室的客厅墙壁上。后来，这幅画被顾里无情地用一幅从画廊买来的抽象现代画所取代了。那幅画的抽象程度，怎么说呢，就像是陕北淳朴的农民大伯被人灌了两斤红高粱之后，有人硬塞了一只炭条在他手里，然后不断地将他朝一面画布上推去撞击后留下的犯罪证据。

　　当时唐宛如义愤填膺，几乎要把顾里扭送派出所，但是被南湘一句话断了念头：“如如，算了，你就当她是把九十张一百块的人民币挂着展示在客厅里吧。”

　　唐宛如被那幅画九千元的身价震惊了。之后的好几个星期，我们都能在客厅公用的那台电脑上看见“百度知道”里曾经搜索过的相关记录里，都是类似“上海二手艺术品交易市场在哪儿”“哪家当铺对现代艺术品开价较高”等词条。

　　而现在，九千块早就已经不能震撼我了。我是说，我，以及我们。

　　顾里就不用说了，估计现在在九千后面再加一个“万”字，才能稍微让她从一堆财务报表里抬起头瞄你一眼，说实话，她从来都不怕把公司的财务文件大大咧咧地丢在客厅的茶几上，因为她知道以我们几个的智商，不可能看得懂，我曾经试图瞄了几行字，然后我就觉得脑袋里的齿轮卡壳了，那些财务报表其实看起来就像是从仙女座R-2418星系发来的外星文小说。

　　而我，每个月从网上帮宫洺购买的各种各样稀奇古怪的东西，账单加起来至少十几万，我很快就成为了各大网站的购物VIP。九千块的一笔账单我连一秒钟都不会犹豫地就点击下去，哪怕购买的产品只是一枚看起来“有点设计感”的回形别针。

　　就连南湘，最近也经常穿着公司提供的高级礼服，和Kitty以及我一起，陪着宫洺出入各种场合。我们穿过的那些如云如雾的裙子，随便撕扯下一块裙摆，铺平了装进画框里挂起来，就能超过当初那幅画的价格。

　　后来，又过了一两年的时间，我在图书馆翻阅资料的时候，看到一段关于地球物种演化时的描述，那时，我才隐约地觉得，我的回忆大多数都是到那天的画面就停滞不前的原因，也许正如书上所写，每一个生物，无论是万物之灵，还是卑微蚍蜉，都有出自本能的自我保护机能，这是所有生命与生俱来地、雷打不动地雕刻在DNA序列里的本性。我想，我的大脑也启动了这样的生物电荷反应，它企图保护我的感官与情绪，让我不去一次一次地反复面对那些在那天之后的岁月里，不断爆炸汹涌的猩红色的画面——仿佛眼前有个红灯罩子似的，被一片毛糙的血晕所覆盖的世界。

　　就像痛苦超过七度人就容易昏迷。

　　就像断腕时动脉突然大量失血会引发血管痉挛从而收缩凝血。

　　就像遇见强光或者高速物体靠近视线时人会下意识地闭上眼睛。

　　我想，我的本能是顽固而又偏执的，它让我远离我们的故事末尾，最后的那段日子里发生的一切。这样，我才不会陷入崩溃后的疯狂。

　　我望着白晃晃的天花板发呆，窗外的阳光没什么热度，树影斑驳地把光柱都摇碎了，像在墙壁上撒了一把碎银子。华山路上一整排年代久远的法国梧桐，每一棵都价值连城，它们熬过时间的洗礼，最后把流金岁月沉淀出的粉末，披挂成身上的金箔。沿路无数破败的房屋，这些租界时期留下的老房子，要么被资本家买去，装修成了典雅的官邸，要么就依然保持着颓垣断壁的样貌，仿佛一个迟暮的贵族女子在待价而沽。

　　满城尽带黄金甲啊。

　　两百年来，上海都是如此，在无边繁华奢靡的外壳下，装载着一个永远饥饿的灵魂，它优雅而又贪婪地咀嚼着一切，无时无刻不像一个穿金戴银的饿死鬼。

　　医生开门的声音，把我从无边无际的漫想中唤回眼下的现实。

　　我抬起头，唐宛如嘴边那一排缝合的黑线触目惊心，嘴边像是含着半截僵死的蜈蚣。她的目光很平静，没有预想中的愤怒。窗外的阳光没有照进她漆黑的瞳孔，她的双眼仿佛被大雨浇灭的火堆一样，没有任何火星的残留光亮，只剩下一摊湿漉漉的灰烬，散发着草木香灰般的悲凉后调。

　　医生把一个白色的手术盘子放到柜子上，盘子里有一把剪刀，一把镊子，几张纱布，一盒酒精棉，看起来很简单。“你朝这边坐过来一点，坐在射灯下面就行，”医生从桌子下面挪出一个凳子，放在一条白色软长椅边上，“你把头朝后仰，后脑勺就搁在这个上面，对，就这样就行了。”

　　“拆线不需要去手术室么？”我站在边上，小心地问道。

　　“不用的。伤口已经完全愈合了，不用担心细菌感染的问题。而且这个是外线，内线已经被伤口吸收了。放心吧。”医生用镊子夹着酒精棉球，在唐宛如的嘴边消毒。

　　医生办公室里一片安静，我没敢说话。

　　剪刀剪断黑色手术线“啪、啪”的声音像是橡皮筋弹到太阳穴上的感觉。

　　窗外一片寂静，连风声都没有，每一张树叶都是静止的。但我脑海里却仿佛听见一阵巨大的焦躁的蝉鸣，仿佛世界上所有的蝉，此刻都趴在窗前，朝我用尽全力地怒吼。

　　在过去的一个星期里，唐宛如都没有张口说过话，她为了伤口愈合得更好几乎都没有动过她的嘴，遇到任何需要，都是拿着一支笔，在小本儿上写下来告诉我们。一个星期以来，她只喝粥，而且是用吸管。但是，那条四厘米长的伤口，依然散发着顽固的血红色，新长出来的嫩肉被十几针黑色手术线拉扯着，让她看起来就像《蝙蝠侠·黑暗骑士》里那个被划开了嘴角的神经质小丑。

　　那天我们把唐宛如送到医院之后，医生二话没说就把她推进手术室去了。

　　半个小时过去之后，我们听见手术室里传来唐宛如号啕大哭的声音。我和顾里冲进去，看见她拿着镜子不断颤抖的肩膀，她不停地哭，但却因为嘴被手术线缝着，无法张开，所以只能在喉咙里发出一阵一阵难听的呜咽。那声音听起来就像电影里被捆绑着，用胶布贴住了嘴的人质在恐惧地呼救。

　　她丢下镜子，抓起旁边的纸和笔，刷刷刷写下“会留疤么？”然后递给医生看，医生安慰她说：“会有一条淡淡的粉色疤痕。”

　　唐宛如松了口气，我能感觉到她露出一个如释重负的笑容，尽管她嘴角那道长长的被缝合的伤口让她的笑容看起来无比诡异恐怖。

　　“但那也是需要三五年之后的事儿了。”医生叹了口气，有点不忍心地补充道，“而且还要你完全没有疤痕体质。”

　　唐宛如愣了一会儿，然后把手上的镜子啪的一声摔在我和顾里的脚下，镜子四分五裂的碎片里，有无数张唐宛如绝望的脸。

　　我知道，除了那面镜子之外，其实还有很多东西，都同时在那一天被摔碎了。

　　在唐宛如康复的那一个星期里，我和顾里还有Neil，我们几个轮流地照顾她。

　　南湘在争吵完的第二天，就从家里搬走了。她没有和我们告别，只是和顾准两个人在她的房间里平静地收拾着东西，顾准买来了三个巨大而又昂贵的RIMOWA的行李箱，我看着那三个巨大的箱子摊开在地上，仿佛三只张着巨口的怪物，它们在一点一点地把曾经属于我们的岁月，嚼碎了吞进肚子里。

　　顾准拿着两个已经收拾好的行李箱，先下楼去了。只剩南湘一个人在房间里，收拾检查着最后的遗漏。

　　我站在门口看着她平静而又悠然地把衣服一件件叠好放进箱子，她那张不施粉黛的脸看起来晶莹剔透，隐隐像是在发光，她全身上下都洋溢着一种对未来的憧憬，仿佛即将出发前往一段美好的旅行——我其实并没有多少意外，她对即将到来的离别表现得如此冷血。人的心，要多软有多软；要多硬，也有多硬。

　　我问她：“你要搬去哪儿？你之前的那个家，已经没有人在住了。”

　　她没有回答我，继续把她梳妆台上的那些花花绿绿的瓶瓶罐罐，大大小小的盒子盖子，都收起来，放进箱子里。

　　我不甘心，我的手用力地掐着门框的木头，以此来让自己看起来镇定：“你是不是要搬去顾准家？”我能感觉到一股热浪从我膝盖位置一直朝上涌，涌到我的眼眶位置就堵住发胀。

　　她的背影看起来僵硬了几秒钟，然后她转过头来，她的笑容真美啊，漆黑的眸子被浓密的睫毛包裹着，脸庞又小又精致，皮肤在光线里吹弹得破，像用树梢尖上的新雪堆起来的一样。她笑着说：“怎么，不行么？”

　　我抬起手背擦掉脸上的眼泪，我认输了，我吸了下鼻子，说：“我好恨你。”

　　南湘啪地把行李箱合上，她抬起头，目光认真地在我脸上来回扫视着，我知道，此刻自己鼻涕眼泪的异常狼狈，她拖着箱子，走到我面前，目光没有丝毫退缩和让步，她一字一句地盯着我的鼻尖，对我说：“林萧，你以为我不恨你么？”

　　那是她留在这个房子里的最后一句话。

　　这句话就像一枚用黑红色鸡血画出的道士符咒一样，永远地贴在了她房间门的门楣上。

　　后来，在这个巨大的别墅里只有我和顾里两个人居住的那些日子里，每一次我经过南湘空荡荡的房间门口，我都能听见这句话：“你以为我不恨你么？”

　　它不但永远地贴在了门楣上，它也永远地贴在了我的心口。

　　南湘搬走后的第三天，顾源也搬走了。

　　但他走得远比南湘潇洒得多。

　　他本来就没有像我们几个一样每天都住在这里，他只是偶尔会过来过夜，因此他的所有家当不外乎就是几套衣服、几瓶洗漱用品、几件内衣裤、几双袜子、几条领带，和一些他爱看的人物传记类图书罢了。他带走这些只需要一个不大不小的纸箱。

　　然而，他连纸箱都没用。

　　他只是冷淡地对顾里说了一句“那些东西我不要了”之后，就把大门的钥匙从他钥匙圈上卸了下来，然后丢到了门口那个黄铜铸造的小狗嘴里衔着一个飞盘造型的钥匙托盘里。

　　咣当一声，他和这个房子的故事就结束了。

　　准确地说，是他和顾里的故事，就结束了。

　　在顾源离开的那天晚上，顾里就把顾源所有的衣服和物品，全部收到了纸箱里，她让我帮忙和她一起，把纸箱搬到院子里的草坪上放着。顾源的东西都是价值连城的高级货，我想，不用等到第二天早上，就一定会被物业的人收走的。

　　我看着面前的箱子，突然想起几年前，在我们还在念大学的时候，顾源和顾里的那次吵架，顾源也是把顾里曾经送给他的礼物全部放到了一个纸箱子里，悄然地丢到了我们寝室门口。我还陷在过去的回忆里时，顾里就已经果断地转身回到了屋子里。我望着她的背影，风把她光滑浓密的头发吹散，路灯照在她酒红色的头发上，泛出一种仿佛榛木般的红润，她瘦削的身材被夜包裹得更加紧致，她看起来像一个行走在夜晚的，已经对人间的爱恨不再产生悲喜的古老幽灵。

　　但是一分钟之后，她手上提着一瓶烈性酒从屋内走了出来，她又走回到纸箱面前，拧开盖子把酒哗啦啦地朝箱子里面倒。她冷静地将一瓶500毫升的烈酒倒空了之后，从口袋里掏出一个白银外壳的打火机，那是顾源收藏的一个S.T.Dupont的全球限量款。

　　顾里凝望着手里跳动的火苗，火光在她的瞳孔里闪烁着，她看了几秒钟之后，冷静地把整个打火机丢进了那个洒满烈酒的纸箱里。火舌瞬间从纸箱里蹿出来，仿佛蓝幽幽的蛇，整个草地突然亮了一下。

　　唐宛如不知道什么时候已经从房间里走了出来，她安静地和我们站在一起，与眼前的一切告别。她两只手分别握着我和顾里，我们三个手拉手地站在草地上，火光把我们的影子投射在草地上，我们看起来又瘦又长，身材好得能赛过超级模特，我们彼此手拉手的样子，看起来就像动画片里相亲相爱的草原英雄小姐妹。火光映着唐宛如嘴角那条又长又红的伤口，她看起来像是在哭，又像是在笑。

　　后来，我的梦境里总是反复地出现这场无声无息的火。空旷的黑绿色草地上，一团小小的火焰在烈酒的催化下，发出蓝幽幽的光芒。本应火热赤红的焚烧，此刻因为这幽然的蓝光，变得似乎没有了温度。夏末秋初的夜晚，无数的飞蛾和昆虫，从黑暗的树影里漂浮过来，朝着幽蓝的火焰镇定而冷静地飞去。它们仿佛早就存在于这个世界上的无数记忆碎片、旧日尘埃，此刻，它们被眼前无声而剧烈的悲哀召唤着，纷纷靠拢于这场漫长的告别。顾里的面容在跳动的火光里显得孱弱而苍白，她的目光里星星点点，仿佛一个旋转的银河。我们三个都安静地站在黑暗里，全身而退地欣赏着眼前似乎没有尽头的焚毁。我们都明白，彼此眼中的光芒最终是会熄灭下去的，就像《微观世界》里，无数银河无数星球无数文明无数生命都随着时间的流逝而寂然地陨灭了。

　　——没有什么可以熬得过时间。连光都不行。连魂魄都不行。只有它是最后的胜利者。当宇宙空无一物的时候，只有时间留了下来，它膨胀着填满了一切。

　　——那个箱子最终烧成了一堆灰烬，被几场大雨冲刷了之后，就再也找不到痕迹了。只是那一小块草坪，却在很长一段时间里留下了一块焦黑的土壤，绿油油的草地上，仿佛有一个难看的疤痕。直到我们所有人都搬离了那栋别墅，那块被烧焦的草坪，都依然还是光秃秃的样子。

　　——我经常在想，我当时其实就应该知道，这是上帝给我们的暗示，只是我们都忽略了而已。我们其实早就提前看过预告片了。

　　唐宛如拆完线之后，就被她父母接回了家。

　　出了这样的事情，她父母没有找我们麻烦，已经算很通情达理了。所以，我们也很难指望他们再把女儿交给我们照顾。在整个搬家的过程中，她父母都铁青着一张脸。特别是她父亲，在收拾东西的时候，不断地把箱子在地板上重重地放下，发出愤怒的响声。

　　我其实很能理解他们。他们仅仅只是给我们脸色看，而没有冲上来把我们殴打得披头散发已经算仁至义尽了。如果我的女儿脸上被这么拉出道口子，我一定报警，横竖闹上法庭，不赔个七八十万的，我绝对没完。虽然在这场事故里，没人清楚到底是谁把唐宛如推倒在茶几的玻璃碎片上，但既然没有谁是罪人，那么所有的人，就都是罪人。

　　谁能说自己的手是干净的呢？

　　我和顾里赔着笑脸，前前后后地尾随着他们，一会儿倒水，一会儿帮忙抬箱子，尽管大多数时候我们都被冷漠地无视着。我看见顾里的脸都笑僵了。她这种楚楚可怜而又狼狈阿谀的样子，让我看着难受。有好几次她拿着水杯的手递过去，然后就尴尬地停在空气里。我不得不伸出手将那个杯子接过来，无奈地放在窗台上。

　　走的时候，唐宛如的爸爸什么都没说，他甚至没有对我和顾里打招呼告别，他把箱子一个个扛上车的后备箱，然后用力地摔上了车门。他也只能用这样的方式，来表达他内心对我和顾里的愤怒。小区草地上本来悠闲踱步的几只鸽子被这响动惊得飞起来在半空中慌乱地扑腾着翅膀。它们翅膀扇动的声音在安静的清晨听起来格外地凄凉。

　　倒是唐宛如的妈妈，走时冲我和顾里有点无可奈何地叹了口气，她抹了一把湿润的眼角，说：“你们几个啊，从小就爱闹出点儿事儿来，大大小小，闯祸不断。但你们说这次这事儿……这事儿怎么说啊……宛如好歹是个大姑娘，尽管没你们几个漂亮，但也端端正正的啊，可现在脸上这么一条疤，哪家小伙子看了心里能舒坦啊……”她说到这里说不下去了，哆嗦着嘴唇，胸口剧烈地起伏着。

　　“你还在瞎讲那些有啥用啊！赶紧走了！”唐宛如的爸爸从车上下来，冲着我们这边铁青着脸大吼。他苍白的胡须剧烈地抖动着，他眼眶一圈的皮肤像铁锈一般的红。

　　他们家的那辆破旧的帕萨特终于突突突地开走了，转眼就消失在小区门口。那辆车看起来太平凡，太普通，甚至太穷酸，太狼狈，它和这个别墅区里经常出没的各种奔驰宝马、法拉利保时捷实在太不相称。就像刚刚在收拾房间时，唐宛如父母就时不时地彼此小声商量着，这个饭盒虽然裂开了，但还能拿回家当肥皂盒，那个断了齿的梳子先别丢了，回头家里养个宠物，可以用。他们像所有上海老一辈的普通百姓一样，精打细算着生活，他们是从石库门弄堂里走出来的一代，他们才是真正上海生活的模样。而反倒是我们，今天穿着Christian Louboutin的红底鞋参加一个化妆品的发布会，明天躺在三亚海棠湾的金色沙滩上往胳膊大腿上仿佛刷油漆一样地涂防晒霜，这种生活看起来，反倒是那样地不真实。

　　我突然想起唐宛如曾经对我说过的一句话，那是在几年前，她和我们一起，去佘山别墅崇光家里参加崇光的生日会时说的，当时，她一边按着自己胸口的礼服裙防止它掉下来，一边环顾着周围金碧辉煌的建筑和周围锦衣华服的人们，激动地说：“这真是一个童话般的世界啊，我看起来真不属于这里！”

　　几年后的今天，她真的离开了她不属于的那个世界。

　　其实，我们谁又曾真正地属于过那里呢？

　　借来的衣服，终究是要还的。借来的人生，也一样。

　　之后的日子里，我只要一有空，就会去唐宛如家找她。我和她一起逛街，一起在沙发上看电视，一起去健身房锻炼身体，一起去电影院看一些大众喜闻乐见的爆米花电影。我甚至和她一起没事儿又去宜家开始闲逛起来。要知道，我已经很久没有去过宜家了。当年的我们，包括顾里在内，都会被这些琳琅满目的北欧简约设计迷得晕头转向，恨不得在卧室里摆上八张不同的床。而自从工作了之后，我眼睁睁地看着顾里把FENDI的沙发往家里扛，看着她开始买十几万一盏的水晶灯，看着她模仿着宫洺的一切，努力让自己朝着那个永远生活在杂志页面间的假人进发。但是说实话，当我躺在那个每平方米的价格和房地产差不多的沙发上时，我并没有觉得多快乐。我不敢像当初在寝室里一样，抱着一大瓶可乐，和南湘头靠头地一起在上面翻杂志，手里的爆米花和饼干屑掉一沙发也不怕。我小心翼翼地横躺在奢侈的布料上，一动不动，感觉躺在太平间的不锈钢板上应该也就差不多这样吧。

　　宜家里依然涌动着大量的人潮。无论是精打细算的白领，还是憧憬着未来美好生活的文艺大学生们。有钱的，指挥着搬运工把沙发和床送到自己家的地址，没有钱的，在负一层的配饰区域里，精心地挑选着十几块钱一盆的绿色盆栽和廉价玻璃杯，他们想要装点自己的生活，他们想要生活得和杂志页面上一样。

　　——我们的生活，就是这样被无数的时尚杂志洗脑的。穿得像杂志上介绍的一样，吃得像杂志上推荐的一样，生活得和杂志上呈现的一样。而我，站在离那些花花绿绿的铜版页面最近的地方。我浑身都散发着油墨的味道。

　　在这些和唐宛如朝夕相处的日子里，我甚至隐隐有一种时间倒流的错觉，仿佛我自己还是二十二岁的年纪，我们依然是骑着单车在大学校园里追着鸽子跑的菁菁学子。我和她依然手拿着甜筒冰激凌，嘻嘻哈哈地逛街，对着橱窗里昂贵的皮草大衣放肆地嗤笑着，说着“只有被老公抛弃了的更年期女人才会把自己打扮得像一个禽兽”之类年少轻狂、不畏权贵的豪言壮语。我们依然在每一个清晨痛不欲生地被学校起床的铃声吵醒，挣扎着，怀着想死的心，出发去围着湖边绿地开始晨跑。仿佛一切都只是一场光怪陆离的梦，梦醒来之后我们依然躺在学校里四面墙壁涂着白色石灰的寝室里，窗外是体育场上传来的响亮的广播体操的声音，我会翻过身，对旁边还在熟睡的南湘说：“喂，我刚刚做了个好长的梦啊……”

　　但每一次，只要我转头，我都能看见唐宛如脸上那个触目惊心的疤痕。它在嘲笑我，它在提醒我，它在时间的脚步声里折磨我。

　　那条疤痕像一个躲在人心里的怪物，它让唐宛如的性格变了很多。她不再像以前一样，是一只被人在尾巴上绑了一串鞭炮的海狸鼠，此刻她变成了一只孤零零站在雪原上一动不动的企鹅，不知道在眺望些什么。她的眼神里多了很多以前没有的东西，也许是仇恨，也许是悲痛，也许是失落，也许是茫然，也许是困惑，各种各样的情绪融化在她小小的眸子里。

　　有时候我觉得那不是她的眼睛，那是南湘的眼睛。

　　有一天我和她随意逛街的时候，逛到了梅龙镇的一楼中庭，正好遇上了一场中国古代山水画艺术品展览。我其实看不太懂中国的古典艺术，如果是南湘，她肯定能够如数家珍。从晋、隋、唐的顾恺之阎立本到宋代张择端马麟，从宫廷人像到泼墨山水，从写意静物到工笔花鸟，她能够如同一个穿越时间长河的仕女一样对你娓娓道来。

　　我不是她，我看了几眼，就失去了兴致，我刚想叫唐宛如走，结果发现她已经站在一幅画面前痴痴地看了很久。我走过去，刚要说话，就发现她双眼一片红血丝，泪水积累在她的下眼睑，几乎要夺眶而出。她的肩膀剧烈地颤抖着，不时发出浑浊的呼吸声，她死死地盯着面前的那幅画卷，双手把衣角攥得紧紧的。

　　我顺着她的目光看去，面前的这幅画上，一个拿着扇子的古代女子，孤单地站在萧萧落叶之下，画上的她用扇面遮住了下半张脸。

　　画的右上角空白处，有一行漂亮的细笔行楷：

　　万众皆迷画中仙，无人怜爱世间魁。

　　又过了一些时候，传来了卫海已经离开上海，去了北京的消息。当唐宛如收到卫海寄来的信时，他人已经在北京了。除了唐宛如，他没有告诉我们这群人中任何一个人，他离开的消息。

　　他没脸告诉顾源。

　　他不想告诉南湘。

　　他没必要告诉我和顾里。

　　他原本只是我们生活圈子的边角料，对于这一点，我想不仅仅是我们这样无耻地认为，也许连他自己，也这样卑微地认同着。

　　然而此刻，即使是他的离开，对我和顾里来说，也变得格外沉重。在这种仿佛末世般的氛围里，任何人的离去，都足以变成一根压死骆驼的稻草。

　　宛如你好，对于我的不辞而别，我感到非常抱歉。但是我也不知道该如何继续在上海的生活。感觉好像世界末日一样，朋友、爱人，都离我而去。事情发生之后的那段日子，我每天都睡不着，感觉胸口一直压着一块大石头。但我知道，我没啥资格说这些，因为最难过的人应该是你。你有一万个理由恨我，因为如果不是我，也就没有发生在你身上的不幸。我文笔不好，不知道怎么表达我的愧疚。真诚地希望得到你的原谅。

　　……

　　其实一直以来，我都很羡慕你们那群人的生活，轰轰烈烈而又精彩纷呈，感觉像电影里的故事，但是当南湘领着我真正走进你们的世界时，我才感觉原来你们并不是畅游在一个美丽的花园，而是都身处在一个巨大的旋涡。这种感觉越来越强烈，其实要说起来，这一年多以来，我都生活得非常压抑。我感觉南湘是不属于我的，我也是不属于你们的世界的。

　　……

　　北京很早就进入秋天了，天气很冷。我刚来这里，只穿着单衣。冻出了一场感冒。不过不用担心，已经叫家人寄来厚衣。在这边的生活也安定了下来。我找了一份工作，在一个羽毛球俱乐部里教业余爱好者们练球。生活和大学时候差不多，收入也不错。就是偶尔孤独的时候，找不到人说话。北京好大，感觉自己很渺小。

　　……

　　最后衷心希望你平安，幸福。代问家人好。我把电话号码留在这里，如果来北京，一定一定要电话我，我带你四处走走，看看。祝好。

　　唐宛如轻轻地把那几张信纸塞到我的手里。

　　我望着她，她的脸上有一种不太强烈的伤感。她嘴角的那道疤痕让她看起来像是在笑。她无时无刻都带着这道诡异的笑靥，令她看起来永远对这个世界充满了淡淡的讥讽，又像是无奈的宽容。

　　我想我永远不敢正视她的脸，正视她的讥讽而又宽容。

　　这场从南湘开始的离别，仿佛是一串多米诺骨牌，从第一块骨牌被推倒的那一刻开始，我们的故事就启动了那个没有人可以逆转的最终结局。骨牌哗啦啦倒塌的声音，像是无数看客向我们发出的掌声与喝彩。

　　其实南湘并不是第一块骨牌，第一块骨牌应该是简溪才对。他真幸运啊，作为第一个离开我们这个旋涡的人。我有时候回忆起过去，都忍不住在对他的怀念里，充满了羡慕和忌妒。

　　而随后第二块骨牌就是席城。

　　第三块是南湘。

　　第四块是顾源。

　　第五块是唐宛如。

　　啪。

　　啪。

　　啪。

　　啪。

　　啪。

　　上帝仿佛一个手舞足蹈的小男孩儿一样，加快了这场游戏的节奏，他也许已经看腻了这场旷日持久的drama，此刻他正在把演员表上的名字一个一个地剔除出去。他想要赶紧拉起谢幕时的巨大幕布，他想要点亮散场的灯光，他想要赶紧看见漫天云霞，彩花礼炮齐飞的画面。

　　我只是没有想到，下一块骨牌倒得那么快。

　　更没有想到，这下一张骨牌会是Neil。

　　我和顾里一起送Neil去机场的那天，天空布满了厚重黏稠的乌云。看起来仿佛一大团水泥糊在了天上，风里待着些许初秋的微凉，拂过额头的时候，眉头感觉有些沉重。

　　国际航站楼依然和往常一样冷清。

　　倒是国内航站楼那边热闹得有点过头了，从人流的密集程度上来说，我真的有点怀疑是不是全中国的航空公司都快倒闭了，因而推出了一折机票，让广大民众没事儿就坐飞机玩儿。真的，那人挤人胸贴胸的架势，都快赶上城隍庙了，我觉得只要在路边放一盆炭火，保证瞬间就能做起烤羊肉串的生意来。

　　我们三个人走在空旷的航站楼里。

　　Neil拉着两个巨大的箱子，我和顾里一人帮他拎着一个LV的旅行袋，我也搞不懂他为什么会有这么多东西需要带回美国——美国什么都有，他什么都能买得到啊。

　　我走在他的左边，我歪过头不时地打量他，他戴着一个巨大的黑色墨镜，看起来就和他当初回国时一模一样，他一边走，一边低头核对着自己登机牌上的信息和远处登机口的号码。

　　我一瞬间变得格外伤感，无数画面层出不穷地往我脑海里涌。像有人突然塞了一台小小的DV机到我的头颅里。好多带着噪点的画面跳跃在我的视网膜上。

　　我依然能清晰地记得当初我和南湘在听到顾里说“Neil is back”时的那种兴奋劲儿，我们恨不得从公交车上跳下去抬着汽车的轮子帮它跑快一点——而现在我已经多久没有坐过公交车了呢？曾经的我，手袋最外层的拉链里，是无数张公交车小票，而现在拉开我的包袋，那些蓝色的小邮票一样的东西，已经变成了红色的一张张出租车发票了。

　　我依然能回忆起他开着敞篷奔驰载着我和南湘在学校主干道上耀武扬威地绝尘而过时我那满脸油汪汪的虚荣感。我和南湘陶醉在学校那些饥渴女子们的艳羡目光里，仿佛两条不停跃出水面打挺的鲤鱼。那是我人生第一次坐敞篷跑车，风把我的刘海全部吹起来了，露出我硕大的额头，看起来一定特别丑，但是我却洋洋得意，浑然不知，直到我被倒后镜里的自己吓得一声尖叫。

　　我还能回忆起我和南湘在电影院看《指环王》时，只要精灵王子一出现，我们两个就激动地捂着胸口大喊“Neil，Neil”的花痴样子，而如今，当年叱咤风云横扫票房的“《指环王》系列”早就成为了记忆里发黄的画面，现在满世界的“90后”“00后”口中高喊的都是《暮光之城》里的吸血鬼们的名字，而已经成年的我们，也已经习惯了《阿凡达》和《盗梦空间》里眼花缭乱的特技轰炸。《指环王》已经成为了我们记忆里珍贵的怀旧片段，就和我们童年时代里的《新白娘子传奇》和《西游记》一样。无论多么新鲜的东西都会陈旧，无论多么牛逼的东西也都会被更加牛逼的东西远远甩在身后，甩进岁月的脚步声里，甩进人们记忆的盲区。

　　你看，这么多年就这样过去了。他已经不是当年那个背着网球袋，穿着白色背心在学校球场上挥汗如雨的迷人校草了，他已经是大公司里法务部的精英白领了。他曾经戴在手上的豪雅运动计时码表，也已经换成了低调迷人的江诗丹顿Patrimony遗产系列。他穿西装的时间远远大于穿运动装的时间，他穿黑白灰的时间远远大于他穿有颜色衣服的时间。他穿皮鞋的时间多于穿球鞋的时间，他说中文的时间多于说英文的时间。

　　他不再是那个带着我和南湘翻过学校的围墙，逃课去玩的迷人的少年了。

　　巨大的电子荧幕上，闪烁着密密麻麻的航站楼空港信息，无数英文字母和数字组成的航班符号，代表着此刻和未来即将在天空划过的银白色航线。人们被这些冰冷的数字符号牵走了灵魂，大家横跨海洋，穿越天空，把彼此的思念拉得越来越细，最终变成紧紧绷在天空上、被风吹得阵阵悲鸣的金属钢弦。

　　我突然想起《在云端》里Ryan说的话，当时他就是和我一样，站在巨大的蓝色电子荧幕下面，对自己说：

　　“忙碌一天回家的人们，迎接他的是欢欣的孩子和宠物，配偶们互相询问过得如何然后遁入梦乡。繁星闪烁夜晚来临，天空万道光芒，有一道格外闪亮，那会是我的机翼划过的痕迹。”

　　我那时觉得Ryan真的非常非常地孤独，我看着电脑播放屏幕上Ryan疲惫的脸，很想拥抱他。

　　Neil最后留给我和顾里深深的一个拥抱。

　　他的双手张开，环绕成一个巨大的怀抱，把我们两个一起搂进他的怀里。他长得人高马大，长手长脚，这个动作他做起来轻而易举，带着一种潇洒劲儿。他用这种潇洒的动作把离别时的伤感也演绎得不那么煽情。我想他是对的。

　　顾里也终于放下了她那计算机的外壳，在那一刻，她就像是一台关闭了所有杀毒软件和防火墙的PC，任性妄为地连接着各种网站。她再一次回到了大一结束的时候，送Neil去美国时，伤心欲绝的样子。她那张仿佛妖精般永远不老的少女面容上，堆满了当妈的表情。她喋喋不休地重复着一些没有意义的叮嘱，Neil听得直摆手，他的声音哑哑的，有点慌张：“顾里你可别说了，这大庭广众的，你要把我一个六尺男儿给整哭了，我就揍你。”

　　我和顾里贴着他厚实的胸膛，那一刻，我感觉离他那么近，我听着他的心跳声，耳边像是贴着一个深邃的巨大山谷，我身体里的悲伤，渐渐地随着他的心跳声开始震动起来。

　　从机场走出来后，我和顾里站在路边。我们没有急着下到车库去拿车，我和她仿佛彼此都有默契般，站在机场的出发站牌下发呆。面前是无数的车来车往，人来人往，送别的人一群接一群，一场又一场的告别在我们面前轮番上演着，仿佛每天都在播放的TVB几百集的巨型连续剧，好像看多了之后，我们的离别也变得没有那么伤筋动骨，天崩地裂了。我们只是几千几万场离别中的，小小一幕短剧。

　　我们站了一会儿，就转身往地下停车场走去。顾里从包里拿了一条围巾出来裹住脖子，秋风开始起了，凉意越来越浓，风把乌云吹碎成灰烬，洋洋洒洒地往地面飘落下来，整个天地都变得乌糟糟、灰蒙蒙的。

　　我的心也一样。

　　“Neil为什么要回美国？”我终于还是忍不住问顾里。这个问题一直围绕着我很久了，在她帮Neil回公司递辞职信时，在她帮Neil整理行李时，在我们去那家最贵的牛排餐厅为他饯行聚餐时，我几次都忍不住想要问她。

　　她没有回答我，而是低下头，开始在包里翻找她的墨镜，找了很久，她终于找到了。当她重新把墨镜戴上的那一刻，她就又变成了天下无敌，刀枪不入的瞎子。她电脑右下角的防火墙和杀毒软件又重新开启了。但我知道，她其实是不想让我看到她通红的双眼。

　　后来在回程的路上，车子开在高架上，她突然望着前方灰蒙蒙的天空，没头没脑地说了一句：“I am not happy anymore.”

　　“什么？”我没有反应过来。

　　“这就是我问Neil他为什么要回美国时，他给我的答案，”顾里的手紧紧地握着方向盘颤抖着，哭了，“I am not happy anymore.”

　　她一字一句地，又把这句话重复了一遍。

　　记得第一次看《红楼梦》的时候，我还在念小学，当时并不能完全看懂。后来，当我认识了文艺少女南湘之后，我在她近乎狂热的推荐下，又重新读了一遍，当然，在我读到那些令我们这种情窦初开，月经初来的少女们面红耳赤的描写时，我脑海里突然闪过了当时我父母惊慌的面容，我也弄懂了他们为何连夜将那本被我翻开看了几十页的《红楼梦》锁进了大衣柜顶上那个木头箱子里，我当时甚至一度怀疑那是一本类似《九阴真经》或者《葵花宝典》一样的东西，读完我就会变成满头白发的梅超风，伸出五根漆黑的指甲在人脑袋上抓出五个洞来。

　　这一次，当我看完了整本《红楼梦》之后，我感觉像从一个很深很深的梦境里浮了出来，那些人真痛苦啊，活得那么精彩，又那么凄凉。我脑海里始终萦绕着那一句“落了片白茫茫大地真干净”。

　　此时此刻，我望着前方似乎没有尽头的高架，它的尽头被远处腾起的尘烟吞没在视野的边缘，连同着高架下的城市，也仿佛被灰色的棉絮覆盖着一般。

　　天空如同一面擦不干净的镜子，映照着这破败的人世。

　　我突然又想起这句话来了，“落了片白茫茫大地真干净。”

　　都走了，真干净。

　　走得真干净。

　　回到别墅之后，我和顾里都没什么心情说话。她把外套脱下来之后，就进浴室里冲澡去了。我躺在沙发上，捕捉着硕大的别墅里，各种细微的响动。但没有了，只有浴室传来哗哗的水声。

　　之后，空荡荡的房间，上下三层，就只有我和顾里两个了。

　　以往从来都不会注意到的举动，比如拉开柜子，比如换下高跟鞋，比如拿个水杯，比如放下钥匙，当我们曾经毫不在意地做着这些琐事的时候，我们肯定没有想过有一天，我们会听到做这些事情时发出的巨大回声。

　　有时候我躺在沙发上，我觉得似乎都能听到自己呼吸的回音，那种感觉，就像是有人趴在你耳朵边上，长长地叹息。叹息声听起来非常伤感，非常失落，非常孤独。

　　有一天我走过南湘的房间时，又一次感受到了那枚贴在门楣上的符咒。

　　我突然想起了什么，推开门，走进她的房间。我从她的书柜里找出那本精装版的《红楼梦》，她果然没有带走。因为这本书是我送给她的，她没有带走，是因为她觉得这不是她的东西。或者说，是她不想要了的东西。我匆忙地将扉页翻过，因为我害怕看到自己密密麻麻的笔迹写满的歌颂我们友谊的话语，我无法面对它们。我哗啦啦地翻动着书页，按照我的记忆搜寻起来，我想找到那句“落了片白茫茫大地真干净”的来处。

　　就在我快要放弃的时候，我看到了那完整的段落。

　　为官的，家业凋零；富贵的，金银散尽；有恩的，死里逃生；无情的，分明报应。欠命的，命已还；欠泪的，泪已尽。冤冤相报实非轻，分离聚合皆前定。欲知命短问前生，老来富贵也真侥幸。看破的，遁入空门；痴迷的，枉送了性命。好一似食尽鸟投林，落了片白茫茫大地真干净！

　　我把脸埋进书页里，浓郁的纸张香味扑鼻而来。

　　我的眼泪渗透进发黄的纸张里，它们和我的血液一样滚烫，但我知道，它们温暖不了这个悲凉的故事，这个荒芜的《红楼梦》。

　　这个巨大而又精致的人间啊，每天都有人流下滚烫的泪水和沸腾的热血，但万千凡人的血泪，一样也改变不了它亘古的冰凉，不是么？

　　一个星期之后，下了一场持续两天一夜的大雨。

　　在那场大雨之后，上海的深秋降临了。

　　别墅的院子里，落满了一地厚厚的黄叶。小区里浓密的树荫，在两天的时间里就稀薄了一半。大把大把寡淡而微凉的阳光照耀着依然湿漉漉的地面，厚重的植物辛香随着落叶的腐烂而愈发浓烈，整条南京西路仿佛变成了一个巨大的中药铺。

　　我和顾里，从小区物业里借来了两把巨大的竹枝扫帚，开始清理着庭院里的落叶。

　　早晨的温度很低，离地面近的叶子上还残留着霜。整个小区很安静，没什么人，我们俩也没有聊天，空气里持续回荡着我们拿着扫帚扫落叶的沙沙声。

　　我们把厚厚的落叶扫向西南面的那个角落，堆得越来越高。现在落叶依然被雨水浸泡得非常潮湿，但是过些时日，它们就会被风吹干，变得枯脆，那时，只需要一把火，就能烧得干净了。到时候再把草木灰撒在庭院的土壤里，就可以当做肥料了。这些叶子从土里来，又回到了土里去。我想起古人常说的，草木枯荣，不悲不喜。

　　只是庭院里少了简溪，少了顾源，少了卫海，少了南湘，少了唐宛如，少了Neil，本该热闹无比、荒唐百出、笑料迭起的大扫除，如今变得冷冷清清。去年的圣诞节，我们还聚在一起往门口那棵雪杉上挂陶瓷圣诞球和玻璃铃铛，我们还在院子里架起了烤肉架，尽管最后只烤出了一堆黑色的“致癌物”，但我们的好心情丝毫都没有受影响，因为只要有酒就够了，就足够把我们所有人的笑点降到弱智的程度，“小明有一天走路，踩到了狗屎呢！”“……哈哈哈哈哈哈好好笑啊！！”只要有笑声，人们就幸福。

　　我突然停下来。我转头望着顾里的背影，空旷的草坪和远处雾气里的老别墅轮廓，将她衬托得更加孤独。我甚至想起了曾经我们去峨眉山时，看见那些清晨独自清扫寺院门前漫长的石阶的僧侣。整个庭院在这样的气氛下，散发着一种清凉的伤感。

　　远远的，我听见邮差按自行车铃铛的声音。

　　我在工装裤上擦了擦手，摘下口罩，拉开庭院的小矮门。邮差把一个薄薄的信封交到我的手上。

　　我拆开来，是两张Neil从纽约寄来的明信片，我和顾里一人一张，背面写的字都一样，只有一行漂亮的英文短句，那是我们都很熟悉的，Neil流畅的英文笔迹。

　　我捋了捋头发，在庭院的石头台阶上坐下来，眼前浮现出Neil那张充满荷尔蒙魅力的英伦脸。他深邃的眸子，挺拔的鼻梁，肌肉结实的宽阔胸膛和肩膀。离我们在机场送别他，仅仅只是过去了几天，但不知道为什么，我却感觉已经过去了好几年。

　　我回过头，发现顾里已经没有了踪影。

　　我站起身，朝屋里走去，我上上下下转了一圈，没有看见顾里，我回到一楼客厅时，发现顾里把自己锁在了卫生间里。

　　我趴在门上，轻轻地敲着门，没有说话。因为我听见了顾里在里面哭泣的声音。

　　我的额头抵在木门上，木板传来的冰凉让我莫名地有些伤感。我的右手持续地拍着门板，仿佛和着空气里某种听不见的悠扬的节奏，如果此刻有谁看见我的样子，一定会觉得我像是一个失心疯的女病人。

　　但是我心里明白，我其实是在幻想着自己轻轻拍打的不是木门，而是俯拍着顾里的后背，就像每一次我们喝醉后抱着马桶呕吐的时候，她站在我们身后，一边撩着我们的头发，一边在我们后背上轻拍时一样。

　　我怎么会不知道，最难过的人是顾里呢。

　　这个巨大的别墅，这个曾经被我们在无数个类似“我他妈今天又要加班，没办法准时回家了”“你回家的时候，帮我把这份资料带回去吧”“家里纯净水用完了没”“晚上别在家里吃了，去外面吃吧”的句子里，称呼为“家”的地方，就是顾里一手建立的啊。

　　我慢慢地蹲下来，靠在门上，不时地小声唤她：“顾里？”“顾里？”我一边茫然地看着窗外渐渐亮起来的阳光，一边等着她从厕所里面出来。

　　我的目光再一次落在Neil写给我们的笔迹上：

　　I will always miss you like a darling.

　　进入秋天之后，上海的早晨就经常挂起雾来。迷蒙的天地在青灰色的天光里总是显得很凄惶。上海的经济仿佛也随着温度而冷了下来，虽然没有踩下刹车，但是之前恨不得把油门踩穿的劲儿，总算是卸下来了。

　　天塌下来，姚明扛；经济垮下来，房地产先扛。除了内环那些依然摆着“皇帝女儿不愁嫁”嘴脸的顶级楼盘依然坚挺之外，从中环到外环，然后再到郊区，和上海周边，所有的楼盘都仿佛被霜打了的叶子一样，蔫了。无数曾经高傲的房地产中介推销员，默默地摘下了他们手上的18K金腕表，脱下了脚上的鳄鱼皮鞋，换上NIKE或者PUMA的气垫运动鞋，纷纷冲向了高速公路，他们满脸视死如归、背水一战的表情，就差在头上绑一条白毛巾，腰里别一把剖腹刀了。——他们唯一没有改变的，是他们那身永远的灰色西装，无论何时他们出现在人们的视野里，永远都是一件明显码数偏大的西装外加一条又宽又笨的丝绸领带勒住他们粗壮的脖子，也许他们踢足球、洗澡、游泳、蒸桑拿的时候，应该这样吧，随时都准备着从西装内袋里掏出名片递给你。就像那句老话，你永远不知道什么时候会遇见你的真命天子，那么，同理，你也永远不知道什么时候会遇见你的潜在客户。我曾经看见过一个房产中介死命把名片塞给一个在路边系鞋带的红领巾——当然，他最后还是补了一句“记得把名片一定交给你爸爸”，否则我真的要怀疑这个世界了。

　　此刻这些中介们顶着秋老虎的太阳，在高架桥下汗流浃背地拦截着各种高级轿车，举着手上用毛笔和纸板做成的广告牌，上面写着类似“跳楼价楼盘，仅此一套”，“独栋别墅白菜价，白菜如今价更高”，“房主坐牢被抓，家人移民贱卖产权”，“小三抓奸在床，老婆贱卖豪宅”，“卖房养女”等各种各样匪夷所思的标语，有时候真心觉得他们手上举着的是TVB八点档连续剧的故事提纲。他们和街上要饭的乞丐看起来也没什么区别，都是对里面开车的人赔上无比谦卑的笑脸，然后小心翼翼地拍打着车窗。但有时候，开着高级车的人，往往只是司机而已。他们总是关紧了车窗，一脚油门扬长而去。

　　国家调控出台，就仿佛一枚茅山道士的符咒一样，立刻就让无数按照草台班子标准搭起来的中介公司现了原形。他们已经不能高枕无忧地坐在办公室里，只需要打几个电话，发几个短信，钞票就仿佛吃了迷药的母鸡一样哗啦啦地就扇着翅膀往他们银行账户里钻。

　　几个月之前，满大街的房产中介店铺就像雨后的蘑菇一样，大大小小地在上海所有缝隙里迅速滋生。而一阵秋风扫过，无数门面昨天还人声鼎沸，第二天就已经人去楼空，卷帘门拉下来的玻璃幕墙后面，可以看见内部满地的废纸，和翻倒的垃圾桶。

　　不仅仅是地产业，所有的行业都风雨飘摇。零售超市、连锁书店、电子产品、百货商场、蔬菜粮油、股票市场……唯一例外的就只有奢侈品行业了。LV门口永远排着长队，无论是山西开煤窑的老板夫人，还是本地省吃俭用，准备花三个月薪水买一只包包回家拿香炉供奉着的小白领，她们脸上的表情都是一样的。所有奢侈品牌都在迫不及待地对外面公布他们的财务报表，第一季度增长了多少，第三季度盈利得更多，无数巨大的雪球从山顶轰隆隆地滚下来，它们越滚越大，碾碎了无数人的梦。

　　在这个秋天里，上海的经济生态仿佛持续经历着一场无休无止的微弱地震，并不会天崩地裂，血肉横飞，但是所有人都在隐隐的轰鸣声里，惶恐度日。人们的脚底抓不紧地面，头皮绷紧的感觉让他们担心随时都会被抛向天空。

　　我们公司也一样。

　　《M.E》的广告总额下降了27%，销量下降了18%，这是历史上从未有过的严峻事态。当然，你不能指望人们在担心明天是否还能拿到薪水、后天超市的西红柿是否会变得比猪肉还贵的同时，还有心情拿出宝贵的时间悠闲地一边喝咖啡一边翻阅着文艺杂志——外滩艺术馆的展览关我屁事，几百年前欧洲的哪个作家曾经写过中国游记关我屁事，某种传统的民间工艺快要失传了关我屁事，哪个雕塑家在卢浮宫里开了展览关我屁事，哪个设计师在出柜之后就立刻出轨了关我屁事。

　　人们忙着活命，没有心思怡情。

　　我偶尔路过街边的报刊亭，发现不只是我们的杂志，另外还有大堆大堆卖不出去的时尚杂志花花绿绿地堆在地上，车轮和鞋子带起的灰尘把那些封面上明星们靠PS修饰得完美无瑕如同鸡蛋壳般的虚假面容，弄得灰头土脸，几近狼狈。

　　宫洺的脸也好看不到哪儿去。他的脸色一天比一天苍白，他总是紧绷着面容，人中拉得比伏地魔都长。要不是他的眉毛浓密漆黑、鼻梁挺拔英武，看起来离伏地魔的造型有点远的话，我真的要怀疑他随时都能从西装里掏出一根魔杖对着打瞌睡的员工念出一句“阿瓦达索命”来。

　　他不再有那么多空闲的时间去研究最新从西班牙过来的瓷器是不是值得下手收藏一套，也不再有心思不断指示我和Kitty满上海为他搜寻各种口味的咖啡。他每天都有开不完的会议，打不完的电话，看不完的文件。他的手机只要一空下来，就是连接着充电器的，否则在他一个电话平均四十五分钟的高耗电状态下，别说是iPhone了，就算换成电力强劲得简直像是使用了核电池一样的国产山寨机，我相信也一样垮棚。

　　而且更加雪上加霜的是，公司正在全力准备启动明年新增加的一本艺术类的杂志。本来在策划产品线的时候，正当《M.E》的高速增长期，那时候源源不断的客户资源和读者群，让公司对新的刊物有着足够的信心，在之前针对广告客户召开的内部招商酒会上，无数品牌的营销部门头子都挤破了头地想要将《M.E》旗下的新增刊物作为他们新的广告营销平台。然而，仅仅两三个月的时间，整个天地仿佛都换了颜色，之前的朝阳红瞬间被刷成了黄瓜绿。当初所有财大气粗，恨不得直接拿几公斤重的成捆成捆的粉红色现钞砸到我们脸上的品牌厂商们，仿佛都像是被扎了眼儿的轮胎一样，不再蹦跶了。他们口中最高频率出现的对话也从“没问题，多少钱，我们投”，变成了“不一定，便宜点，再看看”。

　　因此，在整个上海都风雨飘摇，所有公司都在削减开销、缩紧战线的时候，我们却比谁都忙。甚至公司不仅没有裁员，反而为了即将到来的崭新刊物而组建了新的团队。别人对我们临渊羡鱼，然而我们冷暖自知。这究竟是世纪末日般的饮鸩止渴，还是釜底抽薪的背水一战，谁都说不清楚。大家都像是被突然赶上钢丝绳的小丑，战战兢兢地往前行走着，谁都不敢轻举妄动，以免全军覆没。倾巢之下岂有完卵，尽管公司还是维持着运营，没有从我们的薪水方面缩减开支，但是，在这个CPI指数就像是一个发烧的胖子胳肢窝下的温度计般猛蹿不止的时代，不加薪就等于是扣钱了。

　　就连Kitty最近也不再疯狂地购买高跟鞋了。要知道，她以前最羡慕的就是蜘蛛了，她一度想要在肩膀上弄一个蜘蛛的文身，面对我的困惑，她说：“因为它有八只脚啊！每天能穿四双不同的高跟鞋！”我讽刺她：“那你去羡慕蜈蚣好了！”她严肃地拒绝了我的提议：“不行，那我会破产。”公司甚至有人开始带盒饭来上班了——要知道在以前，《M.E》只有两种人，一种是不吃饭的人，比如Kitty为首的那帮死瘦子，一种是只要吃饭就可以开发票报销的人，比如以顾源、顾里为首的那帮死总监。既然做不成穿金戴银的饿死鬼，那么至少也别变成皮包骨头的穷光蛋吧——多吃一点，至少气色看起来红润，面相不至于格外带衰。

　　然而并不是每一个人都过得捉襟见肘。总有一些人，是上帝的宠儿。我以前一直将这个标签贴在宫洺、崇光，或者顾源、顾里身上。我从没想过有一天，我会把这个词语放在南湘头上。她可以是“薄命的红颜”，可以是“悲伤的灰姑娘”，可以是“空谷幽兰谁人知”，可以是“空山关外清弦月”，但她怎么都不可能、也不应该是“上帝的宠儿”。可我错了。南湘对艺术品市场的了解和她自身对艺术知识的强大储备，让她在新杂志的筹备过程中如鱼得水。在近乎完美地完成了几项统筹工作之后，她就已经从美术助理晋升为美术主管，然后前几天，我刚刚听说她变成了新杂志的运营总监。她就是那条翻身的咸鱼，她就是洛阳的贵纸，她就是那条跃过了龙门的鲤鱼，大摇大摆地从浦东游到了浦西——更何况她背后有一个掌握着公司一大把股份的男朋友作为坚强后盾。

　　进入《M.E》已经三年多的我，现在行政级别比南湘还要低。尽管我和Kitty都算是特例，手上的隐形权限非常地大，毕竟我们都是皇帝身边的人，就算吹不了枕边风至少也能嚼舌根。但是在台面上，南湘是凌驾在我们之上的——至少叶传萍召开的每周例会上，有属于她的一把椅子，而我，只有在宫洺需要咖啡的时候，才有资格推开那扇紧闭的大门。

　　每一周，我都端着一杯咖啡，在众人无视我存在的目光下，走进那间会议室，领受为我特别定制的羞耻。我从来不敢抬起眼睛朝南湘看过去，因为我不知道迎面而来的眼神，究竟会带着什么情绪。我也不敢看向顾里，因为我知道她眼里一定会是，充满同情的目光。

　　我更加不想去看顾源，不管他眼神里对我是什么情绪，我都不想看。我恨死他了。

　　生活就这样日复一日地过着，没有太多的惊喜，也没有太多的悲伤。因为我们几个人只要不在一起，似乎上帝也没有了看戏的欲望，我们的生活仿佛从钱塘江大潮一样波涛翻滚的状态，终于变成了死海一样的波澜不惊。我，南湘，顾里，顾源，我们四个维持着这样每天抬头不见低头也不见的生活，尽管我们每天几乎有八个小时，都在同样一个四面围墙的空间里活动着，有时候距离近到彼此都能闻见对方身上的香水气味。

　　这段日子里，有线电视台又开始重新播放起了《老友记》，我们几个当年都是《老友记》的死忠粉丝。但是美国已经播放到了第六季的时候，上海才刚刚开始引进第一季，那时候还没有那么多网上资源，更没有层出不穷的牛逼字幕组，也没有现在动不动就10M、20M的光纤带宽供人们下载720p甚至1080p动辄三四个G的高清视频。我们对美剧的认识还停留在电视台的配音演员们熟悉的声音上。我还记得当初上海有线收费台在2006年《老友记》第十季最后一集播出的时候，我们四个买了几大瓶可乐，三大桶肯德基的全家桶外卖，我们抱着一床巨大的被子一起挤在顾里的床上共同欣赏那个万人期待的大结局——几年过去之后，我们才知道，当我们一把鼻涕一把泪地欣赏着最后的落幕时，其实这个时刻迟来了两年，在大洋彼岸，《老友记》早就在2004年就迎来了最后的谢幕。

　　而时间行进到了2010年，人们似乎又开始怀旧了。小时候记忆里的五颜六色的平面机器人，变成了3D的《变形金刚》，它们用炸药和激光横扫了全世界的票房；我们从小学四年级就开始看的第一本《哈利·波特》，终于迎来了电影版最后一部的欷歔高潮，当年在课桌里塞着书一边两眼放光饥渴阅读，一边幻想着自己也能够挥舞着魔杖的小兔崽子们，现在也纷纷在微博上议论着罗恩长残了，斯内普亮了，哈利·波特的儿子长得像马尔福；当年刚刚懂得什么是时尚什么是性的女大学生们疯狂迷恋的《欲望都市》，也开始拍起了电影，里面几个女主角的岁数加起来超过了两百岁，但这丝毫不能阻挡她们利用人们对岁月的缅怀而疯狂地敛财，电影的进步不仅仅在于可以用CG幻化出阿凡达或者蓝精灵，也在于可以把五十岁的莎拉·杰西卡·帕克拍得看起来依然是我们记忆里的三十九岁的凯莉，当然，肉毒杆菌也帮了大忙。

　　此刻，连《老友记》也翻出来重新播放了。不过好在它依然停留在当初的样子，而没有整出一个什么最新季或者电影版出来。

　　那天我无意中网上闲逛，看见当初几个主演们目前的状况，似乎都不怎么乐观，虽然大家都还在纷纷拍电视电影，但人们却不再愿意为他们停留下手中的遥控器了。

　　我盯着网页屏幕发呆，这多像是我们啊。

　　曾经我们四个聚在一起，似乎就能掀翻上海滩，搞垮南京路，而此刻我们分开了，就纷纷被打回原形，变成了再平凡不过的路人。就像是每一个曾经叱咤风云的歌唱组合，在解散单飞之后，就迅速地被人们遗忘。

　　我甚至也渐渐习惯了巨大的别墅里只有我和顾里两个人的生活。没有了唐宛如和南湘，我和顾里的聊天也渐渐少了，而且最近的她也变得神秘兮兮的，经常神龙见首不见尾。不光是经常在别墅里看不到她，有时候在公司也看不到她。

　　但是经常我送文件或者咖啡给宫洺的时候，却能够看见她坐在宫洺办公桌对面的那把椅子上和他低声地交流着什么。大部分时候看起来，都是很正常的工作交流，顾里拿着手上厚厚一叠对宫洺喋喋不休地汇报着各种财务项目的情况，看上去和新闻联播里那些对着提字器一脸苦大仇深的女主播没什么区别，而宫洺只负责两件事：摇头，或者点头。

　　只有一次，我看见顾里和宫洺争吵了起来，我推开门的时候正好看见顾里拍着桌子站起来的样子，我被她面红耳赤的激动模样吓了一跳，手上的咖啡泼出一半在宫洺白色的地毯上，当时我觉得宫洺的眼珠子都变白了，他二话不说刷地拉开了抽屉，感觉像是要拿枪，又像是要拿魔杖对我“阿瓦达索命”，但他飞快地丢了一张吸水毛巾过来，伸出他修长的手指指着地上那摊污渍哆嗦着嘴唇，激动得像要休克过去了。

　　我趴在地上用力地擦着地毯，但是我的好奇之心和八卦之耳却在全范围地捕捉着各种蛛丝马迹。但是顾里却什么都没说，转身沉着脸出去了。

　　除了工作之外的其他时间，我们都相处得异常平静。只要晚上我们俩都没事儿，我们就会挤在客厅的沙发上一起看《老友记》的重播。顾里把她卧室那张雪白的巨大皮草毯子拖出来，裹在我们两个身上——那条毯子是她在成为《M.E》的财务总监之后第二天，她冲去恒隆五楼的一家寝具用品店里买的，当她回家把这张仿佛能够包裹进十个唐宛如般巨大的皮草毛毯铺开的时候，我一不小心瞄到了标签上还没来得及撕下来的价格，“我靠！一床被子而已啊！一万二！你要死啊你！”我尖叫着招呼唐宛如和南湘过来，共同抨击顾里的资本主义不正之风。顾里冲我翻了个白眼，把雪白的毯子朝身上一裹：“你少看了一个零。”她的话音刚落，唐宛如和南湘两个禽兽就已经身手矫健地钻进毯子里去了，她们三个裹在毛茸茸的皮草里，看起来就像是森林里的两个仙子和一个女兽人。

　　而现在巨大的毛毯有一大半掉在沙发下面的地毯上，我和顾里只需要一半大小就足够我们裹得风雪不透了。

　　平静的生活里偶尔还是会有惊悚的事情发生的。就像再平静的池塘，也偶尔会有一只蚂蚱从草丛里跳河自尽。

　　有天晚上我下班刚到家，刚打开门，迎面一个长发过腰的纤细背影站在走廊里面对着我，我手上的钥匙一滑，掉在地上一声脆响，“南湘？”我下意识地呼唤着，喉管里陡然一阵酸楚的胃液往上涌。

　　然而那个长发女子转过头来，却是耗子精顾里，她抚摸着自己刚刚弄上去的一顶假发，媚眼如丝地对我说：“林萧，看老娘这个样子，觉不觉得我应该去葬个花或者刺个绣什么的？”我压抑下刚刚狂乱的心跳，说：“你应该去找个道士收个惊。”

　　我一边换拖鞋，一边说：“你弄得这么惊天地泣鬼神的，你是要去新版《倩女幽魂》的首映礼上演聂小倩么？我可告诉你，听说那货在电影里可时尚了，就算在荒郊野岭，也每天拖着礼服长裙到处跑。而且她整天吃糖，也不怕发胖，更不怕被多余的糖分造成肌肉糖化作用产生皱纹，你不要被她活活气死。”

　　顾里抓起后腰的头发，用力朝右边肩膀一甩，看起来就像是云南那边围着火把不断甩头的少数民族：“不，我是要去参加一个洗发水品牌邀请的晚宴，我准备把他们拿下，凭我这一头乌黑亮丽的头发，他们怎么说也得买上半年的广告版面吧！”说完，又把头发往左边一甩，于是，一个花瓶惊恐地从置物架上摔下来，碎了。

　　我：“……”

　　顾里：“……”

　　快要出门的时候，顾里还是跑进卫生间，把那顶惊悚的假发摘了，倒腾了十几分钟之后，就恢复了维多利亚贝嫂的模样，她自己也承认，冷不丁地在街上撞见这么一个长发如云的女子，确实会倒吸一口凉气（以便让自己不要轻易殴打她）。她一边对着镜子整理着妆容，一边不经意地说了句：“要是南湘在就好了，她那一头招魂幡随便甩一甩撩一撩，应该就能忽悠对方把半本杂志都买下来吧。”

　　我看着顾里的背影，不知道该接什么。我的沉默也让顾里意识到了自己刚刚语气里对南湘的怀念，她几乎不提到南湘的。但她显然不准备在这个话题上和我聊下去了。

　　但我想，我说：“顾里，过了这么久，你心里有没有觉得对不起她？”

　　顾里从镜子里找到我的脸，她望着我的眼睛说：“哪个他/她？你指的是谁？”

　　我突然不知道该怎么接话了。因为我脑子里，突然闯进好多个他，她，她，他。

　　谁又对得起谁呢。

　　其实我知道顾里心里的难过。这么大一群人，说散就散了，换了任何人也扛不住。谁都没扯下脸来主动联系谁，似乎大家都在竭尽全力地企图证明自己的生活里，没了谁都能一样活。

　　于是大家也就这么活着，一天一天的，看起来也挺像那么回事儿。

　　只是有时候晚上我起床披着毛毯上厕所的时候，我还是能够听见顾里房间传来的叹气的声音。我站在她卧室的门口，静静地停留两三分钟，然后再手脚冰凉地回到自己的被窝里去。

　　秋天的上海，一到夜晚，就是无处不在的湿漉漉的冷，像从冰箱里抓了一把沙子，撒进人的骨头缝隙里。

　　这段日子里，唯一值得开心的事情，我和崇光相处的时间变得多了起来。一方面，宫洺把所有的时间都用来处理工作上的事情，作为主要负责他私人生活部分的我，就不再忙得那么鸡飞狗跳了，他用到Kitty的时间远远多于用到我的时间，甚至他和南湘在一起相处的时间都比我要多。另一方面，由于我的私人生活关系从之前的一堆蜘蛛网般的结构瞬间简化成一条线段，我在这一头，顾里在那一头，我俩就像是拴在一根线上的蚂蚱，每天无聊且重复地蹦跶着。

　　因此我空出来好多好多的时间。我终于可以把以前没有机会和他一起做的事情给一件一件地做了。

　　我和他一起去世纪公园骑双人自行车，和很多老百姓与游客们一起看湖面那个号称上海最大的喷泉表演，然后又站在桥上朝湖里的锦鲤撒面包屑，然后欣赏着壮硕如同禽兽般的红红黑黑的鲤鱼密密麻麻地翻涌着，崇光笑得很邪恶，他一边拍手一边说：“哎呀，应该拍下来发给宫洺看，保证他立刻跳到办公桌上抓着耳朵尖叫，‘来人哪！’”

　　我顺着他的描述想象了一下那个画面，忍不住笑得差点栽进水里。我刚想表扬他形容得精准而又到位，却突然想起，他以前可是全国最红销量最高的畅销书作家啊。那一刻，我感觉极其别扭，我突然感觉面前站着的其实是另外一个人，我爱他英俊高大的外貌，爱他金发碧眼的欧洲面容，爱他穿着各种顶级成衣走在天桥上被疯狂的闪光灯捕捉下来的魅惑之影。然而曾经我深深迷恋的，他那散发着草木芬芳的温柔灵魂，却在这幅崭新的皮囊里越沉越深，我几乎快要捕捉不到过去的他了。

　　有一天，我们两个在电影院里看一个恋爱故事，荧幕上的男女主角终于在吵吵闹闹分分合合之后，走在了一起。女孩子满脸幸福地收拾着自己的行李，因为她第二天就要搬去和男主角一起生活了。荧幕上的画面突然击中了我，记忆里，南湘的影子突然闪进我的脑海，那一天，她也是这样，整个人都轻轻地发着光，她的目光里闪动着喜悦，闪动着憧憬。她迫不及待地想要开始新生活的样子，她对过去毫无眷恋的样子，她对我们千疮百孔的烂摊子视若无睹的样子，深深地刺痛了我。

　　一双温暖的手掌放到了我的手背上，我深呼吸了一口，黑暗的电影院里没人看得到我红血丝的眼睛。

　　崇光俯过身子，他在我耳边，用他低沉而又迷人的声音对我说：“林萧，你搬到我家，和我一起住吧。试试看，好么？”他呼吸里的荷尔蒙芬芳，仿佛一把锋利的剪刀，将我的所有理智都剪成了碎片。

　　然而，当那些碎片纷纷扬扬地在我脑海里吹起浪漫的雪花时，我突然发自潜意识地说了一句话，那句话仿佛是我唯一残存的理智，又或者像是出自我的本能，崇光听完后，突然愣住了，他不由自主地放开了我的手。其实我明白他的惊讶，我的话实在是太匪夷所思了，如果换了是我，听到对方一句这么莫名其妙的回答，我也会和他一样不知所以。

　　我当时脱口而出的是：“那顾里怎么办？”

　　“什么叫我怎么办？”顾里那双尖头高跟靴子刚刚穿上了一只，就迫不及待地直起身子把另外一只靴子拿在手上，她把靴子的尖头抵在我的喉咙上，仿佛是徐克武侠电影里的女刺客，但是她一高一低的样子却像是贾樟柯农村题材电影里的瘸子，“林萧，我警告你，我不搞同性恋！你对我死了这条心吧！”

　　说完，她把另外一只靴子麻利地穿好，立刻比我又高了12cm，她刚刚低垂下她那刷得又浓又黑的睫毛，想要站在更高的层面继续训斥我的时候，我一把抱住了她。

　　那是我今年，哭得最久的一次。我的鼻涕毁掉了顾里的一件细山羊绒短毛大衣。

　　我搬去了崇光之前居住在苏州河边上的那个酒店公寓。

　　我走进熟悉的大堂，熟悉的楼道，按下熟悉的十八楼的电梯按钮，走进熟悉的门。

　　我脑子里不断地闪回着当年我穿着廉价的运动帽衫，背着单肩包，踩着三叶草球鞋坐在走廊里等着崇光交稿的片段。这么多年过去了，这个酒店公寓里的住客来了又走，去了又回，无数的旅人驻足之后又出发前往新的人生。

　　而我，又重新回到了这里。

　　房间的家居摆设看起来完全没有变化，西班牙皇室专用的品牌床垫依然被他随随便便地放在地板上，床上还是他洁癖般偏爱的白色床单和被子枕头，地板上散落着的各种文艺杂志和画册依然能够证明他还保留着当初的审美和阅读趣味，而没有彻底沦为一个肌肉发达、头脑空虚的性感模特。唯一不同的是阳台上放了几株绿色的植物，其中有一棵冲着夕阳小心翼翼地开出了一朵米白色的花。

　　我在夕阳混沌的光影里，恍惚中像是看见了曾经的崇光，他一头黑发，穿着干净的白T恤坐在地板上打着《光环》，等离子电视机里显示着炸药横飞、枪林弹雨的画面，他听见我的脚步声，于是在昏黄的空气里转过头来，冲我笑了笑，漆黑的眉眼像是中国画里的黑墨，描绘勾勒般鲜明俊朗，他整齐的牙齿和柔软的嘴唇依然是记忆里的模样，他乱糟糟的黑发看起来有种蓬松的活力。他朝我张开手臂，招呼我过去：“小助理，你又来催稿啦？你得先陪我打一盘游戏哦。”

　　我转过身，把脸埋进现在金发碧眼、肌肉健硕的陆烧的胸怀里。

　　迎面而来的旧时光景，将我击溃成一盘散沙。

　　他的手在我后背上轻轻地拍打着，仿佛和着空气里某种听不见的旋律。

　　那种感觉，那种仿佛沉浸在旧梦中无法苏醒的感觉，又来了。

　　周末的时候，崇光去北京拍一个平面广告去了。我在家里煮咖啡。整个屋子里弥漫着暖洋洋的咖啡香，这种带着炭烧的气味，驱走了秋日的寒意，我隔着玻璃窗，眺望着脚下在夜色里波光粼粼的苏州河。

　　两年前，苏州河的这边是世贸广场和来福士，几乎是整个上海除了外滩和东方明珠之外，人最多最闹腾的市中心，无数摩天大楼在这里扎堆，无数地铁线路在地下彼此争夺、仿佛昆虫铸造起复杂的巢穴。但一河之隔的对岸，却只是一片低矮破旧的棚户区，每一场大雨过后，都会有几处的墙壁开裂或者屋顶崩塌，曾经居住在这里的人们陆续地搬离了这里，只剩下一些无法离开的老人们，孤独地守候着这一片寂静的河湾。

　　然而，当政府将这一片区域做出规划之后，这个优美的河湾有了新的名字：苏河湾。于是，在规划出台几个月之后，这个区域连续诞生了三个地王。随后的时间里，无数让世人咋舌的规划连续出台，这一片区域，正式成为未来五年上海市中心的高端商务规划区。曾经的那些古老破败的仓库，全部都会变成顶级的画廊或者艺术家工作室，规划中的高级酒店，顶级河畔官邸，奢侈品中心……无数纸醉金迷的纸上蓝图，和对岸已经成形的外滩源顶级地段遥相呼应着。

　　曾经离去的年轻人，又纷纷回到了这里，他们把户口又重新迁入了留守老人的户口本上，等待着拆迁时巨额天文数字的赔偿。

　　河对岸已经拔地而起的大悦城即将开业，巨无霸般的商业体量很快就会将这一块不毛之地变得炙手可热。旁边几块已经拆迁干净等待建设的地块，散发着逼人的气场，不久的将来，这里就将是拔地而起的摩天大楼。

　　岁月就是这样，一年一年地把上海的外貌改变着，众神们的大手，拿着各种各样的彩妆刷，给上海换上让人眼花缭乱的勾人卖相。

　　我看着苏州河上此刻被耀眼外景装饰灯光照耀着的十几座造型各异的桥梁，几年前，它们还是一副破败陈旧的模样，仿佛随时都会断成几截，掉进河里，很少有人敢从它们上面经过，它们孤零零地沐浴在风雪里一年又一年。而现在，它们被加固重构，被修葺如旧，它们带着重振荣耀的贵族遗孤的气息，把这条曾经浑浊如今清凉的河道，变得充满了古典风情。

　　我们都想停留在青春的花园里，但世界却朝前迈着巨大的步子，它不会为任何人停下它的脚步。

　　窗外下起了雨，开始的时候，只是丝丝冰凉的绣花针，被霓虹的光晕所笼罩的上海，突然变得一片迷蒙，天空里仿佛纷飞着大群大群细密的白色绒毛，但渐渐地，雨水开始汹涌起来，完全不像秋天的雨，却像是夏日里台风带来的强烈降水。窗户的玻璃被雨点打得噼里啪啦直响。

　　我被雨声惊醒，却发现自己不是在苏州河畔的酒店公寓里，我躺在南京西路的别墅里自己曾经的房间床上。房间里开着暖气，空气里有浓郁的咖啡气味。有谁在煮咖啡么？我什么时候到这里来的？我来了多久了？

　　我疑惑地翻身起床，朝楼下的客厅里走去。路过顾里的卧室，门开着，我朝里面探头看了看，没人，被子铺在床上平整的样子，看上去没有人用过。我抬起手，看了看时间，已经晚上十二点多了，顾里还没回来？

　　我走到客厅的时候，看见了顾里，她背对我坐在沙发上，正在茶几上整理着什么，看起来像是在弄文件，又像是在写东西。我小声地叫了叫她，她没有理我。

　　我才发现客厅的窗户都开着，巨大的雨声把我的声音都吞没了。窗外的水汽与夜晚的寒意，都纷纷涌进客厅来。顾里只穿着一件薄薄的丝绸睡衣，我提高了一点声音叫她：“顾里，你冷不冷啊，我去拿条毯子给你啊？”

　　她还是没有理我。但她却站了起来，看上去好像手上的事情已经办完了。她转过头，扫视了一下客厅，目光在我脸上停留了几秒钟，然后又淡然地挪走了。她用仿佛检阅着一座遗迹般谨慎而又充满缅怀的目光将这个大屋子一寸一寸看了个遍，然后她朝大门口走去，我才看到早就已经摆在门口的两个巨大的旅行箱。

　　“你要去哪儿？”我有点慌了，声音听上去在发抖，“顾里，你到底怎么了？”

　　她转过身，指了指茶几上，我顺着她的手势看过去，茶几上摆满了大大小小的，我们四个人从小到大的照片，黑白的，彩色的，一寸的，大画幅的，铺满了整个茶几。最大的一幅是我们四个人的毕业学士服照片，照片上的顾里头上戴着一个学士帽，手上还拿了一个别人的——她要以如此高调的暴发户造型，告诉世人“老娘是双学士”。

　　当我再转回头来的时候，顾里已经不见了。

　　我就是这时，从梦境里挣扎着醒来的。我的胸膛在剧烈地起伏，脑子里一片混沌的涨痛。周围依然是白色的简约装修基调，窗外大部分的灯都灭了，苏州河没有了波光粼粼，仿佛变成了一条深不见底的漆黑峡谷。

　　但是窗外是干燥的秋风，没有任何雨水。

　　我摸过手机，亮起的屏幕上，显示的时间是12：22。

　　我才发现，刚刚的梦让我后背出了一身细密的汗。我从衣柜里翻出干净的衣服换上，然后打了个电话给顾里，我被梦境里无比扭曲诡异的氛围搞得有点害怕。

　　我是打到南京西路的别墅座机上的，但是电话响了很久，没人接。

　　我又开始打顾里的手机，电话持续地响着，我在一声一声等待音中渐渐变得不安而焦躁起来。我迅速穿上衣服裤子，抓起钱包就往楼下跑。

　　凌晨时分的南京西路依然车水马龙。两边的楼宇依然被城市景观灯光包裹着，看起来比白天美得多。有着古老花纹装饰的外墙立面，在光线里透着一种慑人的岁月之美。然而，我无心观赏，我坐在出租车的后座上，一路心急火燎地催促着司机用力踩着油门，朝南京西路的别墅飞驰而去，我已经不停地打了好几个电话了。但都没有人接听。

　　当我快速地冲进小区，走到熟悉的那栋老房子门口时，我心里一个恐惧的黑色影子陡然膨胀开来变成一只湿淋淋的蛇怪，瞬间吞噬了我。

　　别墅的大门敞开着，里面没有灯光，没有动静。

　　我冲进屋子，按亮了所有的灯。我大喊着：“顾里，顾里！”

　　我的声音沙哑而又颤抖。

　　我从三楼一路找下来，每一间房间，每一个角落，甚至每一个柜子都拉开来了。

　　没有人。

　　我回到客厅，目光落在客厅的那个黑檀木大茶几上。上面堆满了无数的文件，这和梦境里的场景有着一种怪异的相似。

　　我勉强镇定地倒了一杯水给自己，然后在沙发上坐下来。

　　我等待着顾里。

　　时间一分一秒无声地流逝着，我在寂静的等待里，开始无法控制地颤抖起来。

　　这是我短短二十几年人生经验里，最难的一次打车。我一个弱女子，穿得朴素，长得安全，手无寸铁，但是却一而再，再而三地被出租车司机拒绝，大半夜的丢下我扬长而去。真的，我觉得身上捆着个炸药包进美国机场安检口，也就差不多这个难度了。

　　我抬起手招下了四辆出租车，然后我分别得到的回答是：“你疯啦？”“你脑子坏掉啦！”“你再触我霉头我撞死你！”“我直接把你载去火葬场烧死好吗？”

　　所以在第五辆出租车停下来后，我立马拉开前车门，一屁股坐进去，然后从钱包里掏出了十张一百块钱，我心灵手巧地把人民币拧成一面扇子的形状，不停地朝司机脸上扇风，一边镇定地告诉他我要去哪儿。司机在我报出地名之后，下巴立刻脱臼了，他眼珠子差点没蹦到我的颧骨上，“你你你你你你……”他一连说了十几个“你”字，但你来你去都不知道下面该接什么……

　　实际上，这也是我在凌晨三点接到顾里打来的电话时，她告诉了我她在哪儿之后，我对她说的同样的话:“你你你你你你……”

　　在司机反复确认了我的脚没有悬空，头发不够长，没有穿红裙子，后脑勺上也没有一个大洞，脸上也没有戴着人皮面具之后，他才把那一叠钱塞进他的口袋里，开车送我上路。

　　是真的上路。

　　因为此刻凌晨三点，月黑风高，我要去的地方，是龙华公墓。

　　我没有搞懂有什么事情，可以让一个每天都掐着秒表睡觉，以保证充足的精力和肌肤自我修复效果，并且无耻地声称自己“出了内环高架我就会过敏，全身长疹子并且呼吸困难随时可能休克”的千年耗子精，会在凌晨三点去荒山野岭的龙华公墓里喝红酒，对，就是喝红酒，你没有听错。这简直比上午十点钟去钱柜party包房里面开选题大会还要匪夷所思，对，你也没有听错，顾里确实就这么干过。

　　但我显然低估了这个夜晚匪夷所思的程度。你以为半夜里可以拦到车载你去黑山绿水的公墓里喝红酒就很牛逼了么？不，你要能够顺利地走进去，那才是最牛逼。

　　司机把我开到了大门口之后，连车门都还没等我关紧，就嗖地一脚油门儿，逃之夭夭，那速度之快，简直把汽车的性能活活地提升了一个档次，我瞬间觉得他凭借一己之力成功地将大众开出了法拉利的感觉。他的车要是底盘再低一点儿，然后换掉现在这个土黄色，我想肯定有等待着被富二代包养的女鬼被这阵午夜里陡然响起的油门儿轰鸣声，迷得从骨灰盒里爬出来。你要知道，每天晚上都有无数等在香港广场MUSE 2或者恒隆广场停车库门口的妆容画得仿佛被家暴的女人，她们如同警犬一般只要一听到这种类似拖拉机的轰鸣声，就立马撒开蹄子飞奔上去一口咬住轮胎。

　　我束手无策地望着那高耸入云的生铁大门，我不得不叹服，顾里绝对是个可以和白素贞、祝英台、穆桂英、孟姜女、嫦娥、杨玉环、张柏芝等等古往今来的奇女子一样，可以名垂青史的狠角色。

　　世界上最遥远的距离，不是从凌晨三点的南京西路打车到荒山野岭的龙华公墓，而是你在铁门里面的坟场里喝红酒，我在铁门外面的马路边吹冷风。

　　一个公墓而已，铁门修得比铜雀台还高，有这个必要吗？谁会想要进去偷点儿什么呢？能偷出点儿什么呢？顶多把坟前亲人们供奉的水果给顺两三斤出来吧，就算最近水果蔬菜涨价得厉害，也不需要如此固若金汤的防御系统吧？

　　而且万一偶尔还有妙龄少女想要在深更半夜进去喝个酒什么的，这样把大门关起来，你想过她们的心情么？也太不给市民们行方便了吧！

　　我站在铁门面前，愤怒地拨通了顾里的手机。这一次，她没有再让我长久地等待。我觉得她已经喝醒了。

　　“你怎么还没进来？”

　　“你说的是人话吗？小姐，我面前这个铁门是修来阻止绿巨人的吧？我几乎要后空翻了才能看到铁门的顶。虽然你已经把高跟鞋穿出了风火轮的速度来，但是我依然不相信你穿着高跟鞋能够爬过这个铁门，你他妈手指上肯定有吸盘！”我听着电话里她明显鄙视我的语气，更加愤怒了。

　　“铁门？为什么要爬铁门？”我隔着电话，都能想象出她白眼翻进天灵盖里的样子，“林萧，我和你说，人呢，要变通，不能遇见问题就束手无策，这样是没办法建设新中国的。马克思列宁主义早就告诉了我们，愚公不应该移山，愚公应该搬家。而且在这件事情上，铁门是无辜的呀，你没有必要和它撕破脸……”

　　“到底怎么进！再他妈废话老子就走了！”我真的要被惹毛了。我一个娇嫩的少女，一不偷二不抢，身份证户口本都健全合法，在这样花好月圆的夜色里竟然被拦截在公墓的大门外面，这个耻辱我受不了。

　　“听着，你不要管那个大铁门，我刚刚来的时候也被它吓住了。我还在门上找了半天门铃，后来我一想，就算装了门铃，里面不一定有人能来开门啊，怎么说呢，毕竟这是一座公墓……万一真有‘人’来开门，我也扛不住。”她把那个“人”字咬得抑扬顿挫的，以为自己很幽默。

　　“闭嘴！”我打断她，我发誓，要是她现在站在我面前，我一定把她的CHANEL 2.55抢过来摔在地上，然后蹲在上面尽情地撒尿。

　　“好了，你听我说，那个铁门不重要，真的，你看见大门右边有一排不知道是万年青还是竹子一样的绿化丛么？对，看见了是吧。你穿过它们，然后你就会看见一片草地，不过呢这草有点深，我穿着那么高的高跟鞋，都看不见我的脚脖子，我想你的腿毕竟比我短，而且你又经常只穿着袜子走来走去的，你要是走进去，发现腰以下部分都没了，你不要惊慌……”

　　我：“……”

　　“然后呢，你穿过这片草地，就会看见另外一排绿化丛，比刚刚那一排矮多了，我觉得应该是一排萝卜。然后呢，你只要跨过这排萝卜，就会看见一条笔直大道出现在面前了，你就可以上路了。”

　　我把电话挂断，朝包里一丢，老子上路了。

　　我沿着已经稀薄的记忆，一路寻过去。我只在顾里父亲下葬的那天来过这里。我爷爷奶奶外公外婆全部健在，跑公墓的机会很少。当我看到那个巨大天使雕塑的时候，我知道，那就是顾延盛的坟了。当年唐宛如趴在墓碑上痛不欲生的样子历历在目清晰如昨。但我知道，很多事情都改变了。如果今天的唐宛如再一次站在这个墓碑面前，我觉得她有可能只是把手抄在口袋里，冷静地观看着众人撕心裂肺吧。

　　我找到了坐在墓地边石头长椅上的顾里，从她一片酡红的脸上来看，我知道她已经喝垮了。因为她如果只是微醺的话，那么她脸上的粉底的遮盖力应该能维持住她白皙的肤色。况且她脚边一字排开的三个空红酒瓶，就是犯罪证物。

　　我走过去站在她的面前，我看起来就是一座富士山，脸上挂着雪，内心烧着浆。我恨不得吐出火来把她精心雕琢的头发给一把烧光然后送她到峨眉山上去当尼姑。

　　“林萧，我破产了。”

　　我还没来得及吐火，顾里就兜头泼了一桶冰水下来。

　　我撑住自己的肾勉强站稳，难以相信我自己的耳朵。

　　后来，我每次回忆起那个夜晚，我都觉得非常地不真实。也许是墓地这样本来就另类的场地，再加上夜半三更的诡谲气氛，让我始终不相信那一切是真的。那个夜晚，就仿佛一个从头到尾铺垫着密密麻麻的伏笔和悬念的电影的最后五分钟。我们的人生在那个夜晚昭然若揭，所有的秘密都像是无数的牡蛎贝壳般，被一阵浑浊的巨浪冲上了海滩，搁浅在光天化日之下。整个天地间都弥漫着被太阳蒸腾起来的巨大腐臭和腥骚气味。

　　“你的意思是说，你爸爸从曾经的盛古公司里挪用了七千多万的公款，但是这笔钱却不翼而飞了？”我没想到事情的开头竟然会追溯到那么久以前，那个时候顾延盛还是一个叱咤风云的商业巨子，顾里还只是一个在学校里把财经杂志当八卦周刊看的富二代。

　　“对，说起来有一点复杂，我爸爸一开始是以员工及股东的医疗保险费用形式，连续累计了好几年，在整个数字累计到了七千万左右的时候，他把这一笔钱进行了第一次转换。本来公司内部的保险费用，历来就是所有企业的边缘灰色地带，这种金融手法的操作本来就和‘洗钱’二字一线之隔。在那之后，这笔累计了好几年的巨款，就开始不断地进行着各种金融衍生品的买卖交易，我这一段时间一直在翻阅公司没有被《M.E》收购之前的财务报表，我不得不说，顾延盛是个天才，他将七千万的巨款经过种种看上去是良性、但实则带有剧毒的金融衍生品多次交易之后，这笔钱就不翼而飞了。哦不，这样说不对，应该说是，他将这笔钱从财务报表上彻底抹去了。一般的会计，甚至是《M.E》在对我们进行投资尽职调查的时候，都没有发现这笔巨大的亏空。”

　　我已经有点听不懂了，我觉得这种对话只能存在于顾源和顾里之间，你用计算机语言去写一本小说，你能指望安妮宝贝能看懂么？就像你不能指望着那些每天玩期货玩做空的投行精英们，能欣赏得了：“月光下，我轻呕。我需要新鲜的菜蔬，和安宁。但我只是一个这样的女子。她。亦是这样的。一个女子。”

　　我揉了揉太阳穴，问她：“既然这笔钱在《M.E》收购你们家公司之前就已经赔光了，那怎么会牵扯到你现在破不破产的问题呢？”

　　“我刚说了，我爸爸并不是赔光了这笔钱，他只是抹去了这笔钱存在的痕迹。也就是说，这笔钱还在的，只是不知道去了哪儿。如果有人要较真儿，上升到经济犯罪的程度去查公司的财务状况，也是能查出来里面有一个巨大的窟窿没有填上的。用比较简单的话来说，就是那个窟窿还在，只是上面盖了一层纸板，上面种了花种了草，没有人知道罢了。但是这洞太深了，谁要是一脚掉下去，那就是死。”顾里又喝光了一杯红酒，她看起来完全没有喝醉，说起这些仿佛毕业论文般复杂的内容来头头是道的。当然了，这是她的老本行，就像流在她身体里的血一样，我相信就算她睡着了，她在梦话里也是可以条理清晰地做一个小时《公司财务管理艺术》的专题报告的。

　　“那现在有人发现了这个窟窿？”我似乎有一点听懂了。

　　“对。”顾里的眼睛望着远处浓得化不开的夜色，她漆黑的眸子里一丁点儿亮光都没有，“宫洺前天晚上告诉我的。然后白天给了我一个档案袋，里面装着各种调查好的财务数据，说简单一点，那个档案袋可以看成是我的破产申请书或者逮捕令。我直到今天，才想明白，宫洺他们一家人，竟然不动声色地布出了这么大一个局。”

　　“布局？你的意思是……这是一个圈套？你不是说是你爸爸挪空掉了那笔钱么？”我又听不懂了，我在自己脸上拍了几下，企图让自己的智商稍微振作一些，“那对付你干吗？”

　　“对付我？林萧，你错了，我根本不重要。他们的目标是我父亲留下的整个企业。当年他们以并不算低的价格收购了我们公司的一部分股份，那笔生意本来看上去对他们来说，就不太划算，以我对Constanly家族的了解，他们从来不做不赚钱的生意，更不可能做亏本的买卖。我那时想破了脑袋，也没弄明白他们到底要干吗。那时我也只能简单地认为，他们是为了完成产业上下游的整合，所以不惜开出高价来收购我爸爸的公司。但是，我现在知道我错了，他们要的不是我们公司的一部分股份或者控制权这么简单，他们要的是我爸爸留下的一切，包括那块价值七千万的肥肉。”

　　“你怎么知道的？”我给自己倒了一杯红酒，猛地灌了下去。我实在需要给自己壮壮胆。不过我不是因为害怕墓地里闹鬼，鬼有什么好可怕的，就算他们全部从坟墓里爬出来扯我的头发，我现在都不害怕了，我害怕的是接下来会从顾里口中听到的秘密。她牙齿间都是葡萄酒残留的痕迹，看起来就像是刚刚喝完血的妖怪。

　　“在宫洺把那个档案袋递到我的手，他也同时掀开了他剩下的底牌，他开出了价码：他可以负责帮我把这个窟窿填平，但代价是我手上、顾准手上、我妈手上，以及我那个从未谋面的亲妈手上所有盛古旗下剩余的股份。”

　　我有一种电影快要放到最后的窒息感。

　　“在宫洺对我们公司展开调查的时候，其实我也没闲着，我也在利用财务总监的职务之便，查询着《M.E》在收购我们公司之前的财务情况，你知道我查到了什么么？”顾里讥诮了一下，又倒满了一杯酒。

　　我没有说话，只是闷头喝酒，我知道她一定会继续说下去。

　　“我发现《M.E》公司的财务状况，和我们公司竟然有一个一模一样的窟窿，精彩吧？这他妈简直像香港的连续剧一样。而且他们的窟窿明显比我们要大，大概有上亿的资金人间蒸发了。我敢肯定我爸爸和宫洺的爸爸是认识的，而且他们两个人联起手来操作了一件非常了不起，也非常挑战法律底线的秘密计划。但是我爸却突然死在了高架上，他还没有来得及完成这个秘密，就搬到这里来常住了。”顾里伸出手，指了指面前的墓碑。

　　“那你也可以威胁他们呀！”我突然觉得顾里的话不合逻辑，“既然他们也有这样一个窟窿，那要破产大家一起破产，要坐牢大家一起坐牢啊，我不信他宫勋会不爱惜他们Constanly集团那么华丽丽的羽毛。”

　　“你错啦。你威胁不了他们的。”一个低沉而磁性的男人声音从我背后传来，我立刻毛骨悚然、连滚带爬地扑到了顾里身上，紧紧抱住她的脖子死命尖叫。我真的是吃奶的劲儿都叫出来了，我从腹腔到喉腔甚至颅腔都在一起共鸣！我觉得我快要赶上宋祖英了。

　　顾里在被我勒死之前，用她犀利的水晶指甲猛掐我的乳房，我因为吃痛且羞愤，不得不松开了手，这个禽兽！在我跌坐到石头长椅上时，我从眼皮缝里看见了站在我面前穿着黑色大衣，看起来就像一个守夜人一样的Neil。

　　我确定自己喝醉了。“鬼啊！！！”我歇斯底里地尖叫起来！然后Neil一把把我搂了过去，伸手捂住了我的嘴。当我的脸结实地贴在他同样结实的胸肌上时，我心里的石头落了地。还好，是个人。

　　但我也不得不承认我的熏心色欲，即使是在这样性命攸关的时刻，也依然如此生机勃勃。

　　两三分钟后，我从“闹鬼啦！报警啊！救命啊！”的癫狂情绪里舒缓过来。我看着站在我面前的两姐弟，顾里和Neil都是标准的一身黑色大衣的黑客帝国或者忍者装扮，而我呢？我穿着一条牛仔裤和一件鹅黄色的居家套头衫，我看起来就像是所有美国恐怖片里迷路后走进了一个荒郊野岭中的小木屋的女主角。我觉得他们俩应该接下来就把藏在背后的电锯拿出来了吧。

　　“你们葫芦里到底卖的是什么药！六味地黄丸还是防水创可贴啊！”我看着夜色里异常清醒的他们俩，终于明白，喝醉的其实只有我自己。

　　“顾里前天给我打完电话之后，我就立刻订了机票从美国飞回来了。这件事情太复杂，里面有无数法律的陷阱，我要是不回来，她随便一脚下去就是三个坑等着她。”一段时间没见，Neil的脸苍白了许多，他甚至留起了一圈浅浅的胡楂，看起来比以前更性感了。

　　“你刚去哪儿了？公墓里也没什么好逛的吧？”我的恐惧感渐渐平息下来，心里渐渐升起与Neil重逢后的喜悦。

　　“我刚去撒尿啦。怎么说呢，毕竟这是顾里爸爸睡觉的地方呀，当着他的面，我也不好意思把裤裆里那玩意儿掏出来……”

　　“你怎么找到顾里的？”

　　“找什么找，我和她一起来的啊。我刚刚下飞机，开车到别墅，就遇见她正好提着几瓶红酒要出门，我看她打扮的样子以为她要去丽思卡尔顿的露台参加party呢，结果她特别淡定地要我开车送她来墓地，她完全没觉得地点有什么不对，她的表情看起来就像去转角路边那家7-ELEVEn超市一样正常。我当时还在想，哪家奢侈品品牌玩儿得这么狂野啊，把服装发布会开到公墓里来。结果到了之后她才告诉我，她只是想要来她爸面前，冲她爸的墓碑吐口水而已。”Neil一边说，一边脱下他的黑色羊绒大衣，递给我，“你冷就拿去裹着，我看你一直发抖……”

　　“我发抖不是因为冷，是因为我生气！”我看了看在旁边悠然地望着葡萄酒水晶杯，看起来一脸飘飘然，似乎就快要吟起诗来的顾里，感觉自己的肺此刻就像一个生气的河豚一样，都是刺儿，“原来是你开车送她来的。”我想起自己的出租车遭遇，更加郁闷了。

　　“不然呢？”诗人顾里放下酒杯，那张白刷刷的巴掌脸正对着我，“这黑灯瞎火的，难道要拦一辆出租车告诉司机我要去龙华公墓么？别开玩笑了，哪个司机愿意啊？除非出卖色相陪他在车后座上搞两三个钟头，否则绝对不可能。”她斩钉截铁地下了结论之后，抬起头看着我，“对了林萧，你怎么过来的？”

　　我：“……”

　　顾里那张嘴，无论何时何地，都有着让人忍不住想要吞枪自尽的魔力。我说不过她，我从十几年前就已经认输了。我转过头看向Neil，我接着刚刚的疑惑问他：“你刚刚说我们威胁不了他们，是什么意思？既然顾里你也已经查到了他们的财务有问题。”我的好奇心掉进了我的肚子里，化成一只仿佛吃了兴奋剂的穿山甲，快要把我挠穿了。

　　“我和你问了一样的问题。”顾里看着我说，从她那张仿佛林黛玉一般幽怨的脸上，我知道Neil给她的回答一定非常让她不满意。

　　“因为我们都以为《M.E》的法人是宫勋，或者至少是宫洺。但是顾里最近才发现，在很久之前，整个《M.E》的股权就进行了很多次内部交易。法人已经变成了另外的一个人……”Neil看着我，他脸上露出一种很奇怪的表情，看起来又尴尬，又有点好笑。

　　“谁啊？”我知道他在等着我问他。

　　“武侠小说里不是经常都在写吗，最能保守秘密的人……”Neil突然摆了个武侠片里的白鹤亮翅的姿势，看起来格外搞笑，就像蜘蛛侠突然打起了太极拳。

　　“是死人……”我下意识地接过他的话，几秒钟之后，我的天灵盖像是被一小股电流击中了一样，“你的意思是，《M.E》的法人是崇光？”我终于明白刚刚他那么奇怪地看着我是为什么。

　　“对。从顾里查询到的文件资料上看来，当初《M.E》集团里那笔上亿的资金，其操作手法几乎和盛古的手法如出一辙，所以我们几乎百分之九十九能肯定，宫勋和顾里爸爸彼此之间肯定是有类似的约定或者共同的计划的。但是，在顾延盛突然死亡之后，这个秘密就只有宫勋一个人知道了。我们猜，他就是从那个时候开始打定了主意，要将本来属于顾延盛的那块肥肉，也一并吞到自己肚子里。于是他计划的第一步，就是将大部分的股份转移给崇光，然后再把之前所有涉及到相关交易记录的文件以及合约，全部重新制作了一遍，让崇光以新的法人代表身份，重新签署。”

　　“然后呢？”我似乎隐约地看见了黑暗里那头怪兽的轮廓和它沾满鲜血的獠牙。

　　“然后第二步，就是策划了崇光的死亡。”Neil叹了口气，接过顾里递过来的一杯葡萄酒，喝了一口，润了润嗓子，继续说道，“这样，他们公司就完成了最后的安全防护底线，也就是说，如果最坏的情况发生——也就是那个窟窿被人发现，引发调查的话，那么，签署所有关于这笔上亿资产的相关文件的法人，也就是崇光，就是承担法律责任的人，然而，崇光已经死了。在中国的《公司法》里面，除非是极其特殊的案例，大部分的刑事责任都会是追溯到个人身上，而公司不需要作为刑事的主体承担连带责任。如果这个人已经无法追究刑事责任，比如潜逃国外消失无踪或者已经死亡的话，那么作为公司来说，其实是没有什么威胁的。”

　　“不对啊！那顾延盛也已经死了啊！按照你说的这个，就算要追究，不也应该是顾延盛的责任吗？关顾里什么事情？”我本来已经有点清楚了，此刻，我又被绕进去了。

　　“这就是为什么，宫洺当初要我签署了各种各样关于盛古公司的财务承诺书和相关的清算确认文件。当时根据我爸爸的遗嘱里相关条款，公司交给了我运营，我成为了新的法人，所以，等于是我对投资人承诺了盛古的所有状况——包括那个巨大的窟窿。当时我并不知道，也不可能知道他其实是留下了一瓶鹤顶红给我，而宫洺就是那个劝我喝下去的人。”顾里望着我，平静地对我说，“现在只有一个人能帮我。”

　　“谁？”我突然觉得被一个看不见的幽灵紧紧地抱住了，一阵凉意让我打了个哆嗦。

　　“你。”顾里看着我。果然，我猜得没错。

　　“你不要让我再去干什么双面间谍之类的事情了！我干不了，你太高估我了。我天生就是一个喝小米粥，吃鸡毛菜的人，你不要让我往火坑里跳！”我立刻朝后面退开三大步！

　　“不需要你往火坑里跳！”顾里嗓门儿突然变得尖细起来，“我只需要你去搞来一根陆烧的头发，我只要拿到他的DNA，去和崇光之前的DNA相比较，只要证明他没死，就行了！”

　　“我不干！”“没用的！”——我和Neil同时朝顾里大声地说。

　　“为什么？”她抬起头，用同一句话问了我们两个人。

　　我没有回答。我不知道怎么回答。我脑子里此刻都是那个坐在地板上打游戏的黑发黑眼睛的周崇光的样子，他仿佛就站在远处墓碑林立的黑暗里，一双眼睛湿漉漉地看着我。

　　但同样盯着我的，还有顾里。她那双眼睛也并不干燥。我受不了这个。我把目光从和她的对视里挪走。在移开时的最后瞬间，我看到她眼睛里那种“我早就知道”的、带着悲凉的嘲笑。

　　“你去哪儿找崇光以前的DNA？”Neil的脸不知道因为激动还是因为酒精而一片潮红。

　　“这你就不用担心了，”顾里冷冷地说，“他以前住哪家医院，我可知道。他主治医生是谁我都知道。DNA资料真心要找，绝对能找到。”

　　“那也不行。就算你真的找到了他以前的DNA资料，林萧也帮你拿到了现在名叫‘陆烧’的人的DNA……”

　　“我拿不到！”我扯着头发尖叫。

　　“你别插嘴！”Neil转过头来吼我，他明显有点急了，“就算林萧帮你拿到了，也没有用。你根本不知道《M.E》这家明显有海外资本和国际背景的公司，它的注册原始资料以及它的公司章程条例里面到底适用的是哪国的法律。如果管辖地是国外，那么在很多国家的法律里面，蓄意非法获取被告的DNA，都是不能作为证据的。就算《M.E》法律纠纷的管辖地是在中国，适用于国内的法律，但对方明显已经换了身份换了国籍，随时都可以人间蒸发，消失得让你把上海挖穿一个大窟窿直接通到美国去，你都有可能找不到他。而一旦牵扯到引渡条款，就更加麻烦，没有律师愿意打这种官司。这几乎就是一场没有休止的诉讼。”

　　“那怎么办？！要么我明天就去把所有的股权拱手送人，再把我的房子衣服包包，全部卖了还债？”顾里猛地站起来，几乎贴着Neil的鼻子吼，“难道就没有任何办法么？”

　　“Lily，你还不明白么，”Neil的声音突然温柔下来，仿佛在水里煮了很久的一把沙子，湿湿的，涩涩的，“这是对方从第一步开始，就精心布下的一盘大棋，你下不赢的。”

　　顾里终于掉下了她的眼泪。

　　我以为她不会哭的。

　　我以为脆弱、悲伤、放弃、沮丧、绝望、自卑、投降……我认为所有这些词语，都应该是和她没关系的。她甚至应该是作为这些词语的反义词而金光闪闪地活在这个世界的。她就应该永远站在河的对岸，冲着这边失败者的世界发出肆无忌惮的嘲笑。

　　我仅仅作为她巨大树荫下的小小松鼠，我也认为任何风雪也不可能落到我蓬松的尾毛上。

　　然而此刻，她却蹲下来把脸埋在了膝盖心里，她的手上还握着那个盛满酒的水晶杯，她的手微微地颤抖着，仿佛一个因战败而耻辱的将军，不甘心地继续握着手里惟剩的铁剑。

　　我的脚在发抖，但是我坚持着走过去，我走到她的身边，把手放在她的头顶上。她光滑的头发仿佛一把冰凉的水。

　　她突然打开我的手，然后站起来，快步走到她爸爸的坟墓面前，把手里的葡萄酒杯用力地摔在了墓碑上。

　　洁白的大理石面上，葡萄酒染脏了顾延盛的遗像，那些红色的液体一股股地流下来，仿佛殷红的血迹，又像是顾延盛带血的眼泪。他的目光里盈满了可耻的慈悲，和怜悯的心痛。

　　顾里转身头也不回地大步朝身后走去。

　　我冲过去抱住她，我像是抱紧了一座巨大的影子，我像是抱紧了一个叫做恐惧的怪物，我像是抱紧了悲伤本身。我滚烫的脸颊紧贴着她温暖的大衣后背，眼泪一滴滴地往她的羊绒面料里面渗。

　　我尽量让自己的声音听起来平静，因为面前的顾里已经不平静得让我害怕了，我说：“顾里，你别急，我去帮你弄崇光的头发，还有别的什么事儿，只要你开口。你说，我一定去做。你这是要去哪儿啊，你先和我们一起回家好吗？你不要吓我啊……”

　　我他妈的还是可耻地哭了起来，一边说一边哽咽，像一个酒足饭饱不断打嗝的胖子：“顾里，一切都会好的。你看，我们都这么倒霉了，什么坏事儿都遇到过了，还能怎么着呢？苦尽甘来啊，否极泰来啊，好多这样的词儿。老天爷没那么坏的，他让你受了苦，就一定会让你再喝一碗甜的……你先别走啊！”她在我胳膊里沉默地挣扎着，我害怕急了，觉得喉咙被掐得死死的，巨大的悲痛仿佛一把铁锤在我的头顶不断地凿我，每一闷锤，都让我快要憋过去一样伤心。我的哭声听起来像一把生锈的剪刀在剪一块铜片，嘎吱嘎吱的。

　　顾里的力气真大啊，她那么轻而易举地就挣脱了我的胳膊。她转过身来，看着哭花了一脸的我，她那双大眼睛，此刻像长了一圈红疹子，她把眼泪稳了稳，然后对我沙着声音说：“你以为这就是最坏的了吗？”

　　“一定是的，一定是。之后都会好起来的，你别急啊顾里。”我索性在地上坐下来，地面的石板很凉，带着夜的潮气。我觉得自己快虚脱了。

　　“还有更坏的，”顾里突然冲我笑了，她的笑容在泪水里看起来格外地美，那一刻我甚至觉得她比南湘还要美。她的泪水像装点在她眼角的钻石，她激动的脸像涂了胭脂又红又鲜艳，“我得了癌症。”

　　我愣了两秒，站起来把手里刚刚一直捏着的纸巾朝她扔过去，我有点被她逗笑了：“操你妈，别乱说。”

　　“我没有乱说。”顾里一把把自己头上的假发扯了下来。她前额的头发稀稀拉拉的，看起来像头发没有长齐的婴儿。

　　我站在原地，什么反应都没了。

　　视觉和触觉都没了。我孤零零地站在一团巨大而冰冷的黑暗里。

　　直到我被身后Neil撕心裂肺的哭声惊醒。

　　我们回去的路上，车子刚刚开上高架，迎面一轮红日跃到挡风玻璃上，像一个红月亮般软软地挂着。无数高矮交错的楼宇组成的天际线勾勒在一圈暗红色的光芒里。天空残留着迷蒙的雾气与秋日的霜尘，世界像被装进了毛玻璃盒，看起来毛茸茸黏糊糊的，有一种可怜兮兮的感觉。

　　Neil开车，不时沉默地打着方向盘。我从车子的后视镜里，看见他通红的双眼，他令女孩子都会忌妒的纤长浓密的睫毛，此刻湿漉漉地簇拥着他迷人的眸子，看起来像被露水打湿的金色芦苇。他的嘴角紧紧地闭着，从他明显突起的咬肌线条，可以看得出他在用力地咬着牙，仿佛一个愤怒的人正在竭力地控制着自己不要爆发。他不时地轰着油门，似乎用这个在发泄。

　　我知道他并不是在发泄他的愤怒，他是在发泄他的恐惧。从公墓出来一路上，他都在哭。

　　他和此刻挂在挡风玻璃外面的那轮毛茸茸的红日一样，看起来都是可怜兮兮的。

　　我从后视镜里看了看自己，我比Neil还要糟糕。蓬头垢面，眼红如杏，嘴角齿间残留的红酒颜色让我看起来像刚刚吃完人还没来得及擦嘴的妖怪。

　　而我身边的顾里，已经从包里掏出粉饼盒，对着小镜子把自己焕然一新了。当然，她也早就重新戴好了她头上的假发，此刻她的头又变成了一颗光滑水润的板栗。

　　我看着她的假发，悲从中来。我的胸腔又开始大开大合，整个人立刻变成了一个风箱，呜呜地响。

　　“行了行了，你们两个有点出息好吗？我这还没死呢，”顾里啪地合上粉饼盒，丢进包里，冲我和Neil数落道，“我要真两腿儿一蹬，你们是不是准备去东方明珠下面搭一个台子哭上三天三夜啊。我不得不警告你们，小心城管。他们一棒子就能把你打回原形。而且我不是已经说了么，医生说我发现得早，及早放化疗，然后手术，治愈率非常高。而且放疗和化疗期间掉了的头发还能再长回来，我的毛囊还在，只是头发掉落了而已。你以为我是毛华军啊，他那头皮，苍蝇都不敢在上面停脚怕摔成骨折，他那脑袋跟打了蜡似的，踩上去直接打滑。”毛华军是顾里之前的系主任，顾里对他的定义是“从眉毛以上的部分来看，长得特别像陈佩斯”。

　　一路上，我和Neil都哭哭啼啼的，像两个弱女子，而顾里面如生铁，口含精钢，整个人格外峥嵘，一点也看不出来是个癌症患者。

　　借着此时此刻的悲壮氛围，顾里终于松口告诉了我，为什么那天早上她会和卫海睡在了一起。她自编自导自演了一部高水准的大戏，冲突明显、矛盾激烈、角色鲜明、高潮迭起，完全可以冲击“金鸡百花奖”从导演到演员到编剧的各大奖项。

　　“你就因为自己得了癌症，所以非要和顾源分手？”就算知道了整个前因后果，我依然理解不了她的逻辑，这和“因为我不吃芹菜，所以我把隔壁邻居的鸡，毛全拔光了”一样。

　　“不然呢？难不成我得像电视剧里一样，每天抱着男朋友哭得死去活来的，一把鼻涕一把泪地求对方不要离开自己，最后还整得跟琼瑶阿姨电视剧里的痴男怨女一样，为对方守一辈子活寡、每天早上起来第一件事儿就是抱着对方的遗像哭上两嗓子？林萧，现在是21世纪，马上都2012了，你就不能活得先锋一点么？”顾里抱着手，看着窗外的风景，她的脸没有对着我，但我从她的声音里，也能琢磨出她此刻满脸讥笑的表情。

　　“可你不能让顾源这么莫名其妙地扛顶绿头盔啊，而且说不定他下半辈子也会活在一顶根本从来不曾存在过的绿帽子的阴影之下……我说顾里，那顶绿帽子确实没存在过，是吧？”我说到后半句，有点心虚。因为无论啥事儿，到了顾里这里，就没有整不出来的戏码。中国移动应该找她去代言——她想，她能！

　　“林萧你信不信我把你塞到轮胎下面去！”顾里转过脸来，伸出她锋利的水晶指甲抵着我的喉咙。我一直觉得中国的刀具管制条例应该修改，像顾里这种把十根刀片当做水晶指甲做到手指上，且打磨到吹毛断发的程度，那和随时带着十把匕首上街有什么区别？

　　“哦，看来那绿帽子确实没存在过。”我从她的反应上来看，松了口气，心里的大石头落地的同时，还是多多少少为顾里感到一丝惋惜——毕竟，拥有卫海那标准的肌肉雕塑身材，同时又喜欢女人的，全上海翻个底朝天，也没几个啊。

　　“但你怎么就断定如果顾源知道你得了癌症，就一定会和你分手呢？我虽然不是很喜欢他，但我觉得他也不至于像你想得这么……这么……”我找不到准确的词儿来表达，我只是突然为顾源感到有点不公平。

　　“我很了解他。他和我是一样的人，我不用去猜测他怎么想，我只需要知道我自己会怎么想就行了——如果今天我遇见一个得了癌症的男的，我会不会继续一门心思跟他这么耗着，每天守在他的病床前，端茶送水，倒屎接尿的，明知道他要死，还每天对他说，你气色看起来真好，你很快就康复了。能吗？答案是，我不能。又没有摄像机对着我，我演不了这种贞妇烈女。而且，如果这个男的有良心有人性有基本的职业道德，他肯定也不会这么浪费我的青春我的生命我的感情。一个癌症病人的生存概率有多少？为了这个跟中彩票一样的概率去赌，时间成本和机会成本都他妈太高了，有这些时间有这些力气，我还不如去伺候一个快死了的亿万富翁，搞不好遗嘱里都能把我的名字写进去。林萧，我是一个要死的人了，我凭什么拖着一个大好青年陪我等死？”

　　“你他妈刚刚还和我说什么治愈率极高，肯定不会死！”我噌地蹿起来，头撞在汽车顶上。

　　“我打个比方！你冲我嚷嚷什么，我是个癌症病人，请你注意一下自己的言行好吗？医生说我不能过度受到惊吓，周围的噪音超过60分贝我随时有可能休克。”顾里一把把我按下来，表情看起来说得跟真的似的。

　　我知道她从小就有这种本事，善于编造各种职业的话语来达到自己的目的，我看过她以各种开头来满足私心，比如“我的牙医说了，我不能吃苦瓜，对牙龈不好”“我的律师说了，最好让我下周不要来学校上课，他随时要传唤我上法庭”“我的园丁说了，请不要在花园里唱歌，那些法国月季听到有人唱歌的声音就会凋谢”“我们的广告客户告诉我，希望下次公司能够把最好的样衣都借给我，希望我穿得高贵一点，去和他们喝下午茶”……

　　顾里的黑色奔驰无声地开在清晨略显空旷的高架上，车子的减震系统真好，无声无息的，整个车子感觉像一口沿着河面顺流而下的黑色棺材。除了偶尔能听到Neil抽噎的声音外，这个黑棺材里一片寂静。

　　也许是为了打破这种恼人的沉闷，顾里轻轻地对我这样说：“其实我是怕给顾源这个道德枷锁，如果顾源知道我得了癌症，就算他想和我分手，他也会因为身边人的压力，社会舆论的压力，道德的压力，而不得不坚持和我在一起，但这明明就是一场注定没有未来的消耗，他是个好人，我也很爱他，我不想让他过得这么不快乐。Neil，你记得你走的时候对我说过的话么，你说，‘I am not happy anymore.’我很害怕有一天，顾源也在心里这样对我说。我受不了这个。与其这样，最后让我恨他，不如让他恨我，这样我至少不会难受。”

　　我又被她的话语激红了眼眶。我看着顾里，她的表情是平静的，仿佛是一场风暴过去之后，留下来的淡寡牧原，没有牛羊，没有鲜花，没有帐篷和草垛，大风刮走了一切，只剩下平滑倒伏的草地，仿佛被一条看不见的大河冲刷而过。她永远像一台计算机一样，将所有有可能伤害到自己的东西，扼杀在防火墙的另一端，从源代码状态就开始清除，不留下任何一个缝隙和机会，让悲痛钻入她的躯体，她的心。

　　“可是万一呢，我是说万一，顾源就愿意和上帝赌这么一次呢，你也不给他机会吗？至少你要让他知道这个真相吧？”我依然没有放弃，我虽然从心里对顾源有排斥，但是，在这件事情上，他绝对是无辜的。

　　“和上帝赌？你和他去玩儿骰子算了，我保证他每一把都是五个一。林萧，你知道我得的是什么癌症么？子宫癌。我现在只是还处在放疗和化疗期间，通过放化疗让癌细胞区域缩小，等到癌变区域组织缩小到可以切除的程度时，我就要进行手术了。如果放化疗效果比较明显，癌细胞控制得好，我就只需要切掉部分子宫，但是，就算这样，我的子宫机能也无法怀孕了，不过卵巢还在，我还是可以通过试管婴儿找人代孕的。但如果放化疗效果不好，手术也没有根治，如果癌细胞扩散到II期，我就必须连带着整个生殖系统包括子宫、卵巢、输卵管等器官一起割掉……你说，如果是这样，就算我活下来了，顾源和我，能有什么未来呢？我妈当年虽然不是癌症，但也是因为生不出小孩，所以我爸才在外面找了人，生下了我。你看，上天是有报应的，只不过老天爷瞎了眼，报在了我身上。林萧，你对顾源家不了解，他们那个家族比宫洺那个家族正常不了多少，都是些变态，他们寸土寸金的官邸看起来金碧辉煌不可一世，但是永远掩盖不了它那精神病院的本质。你想，如果我嫁给顾源，作为一个没有生育能力的媳妇，我的日子能好过么？”

　　我说不出话来。我听见座位前面开车的Neil，又开始小声地哭起来。顾里伸出手，轻轻地放在他的后脑勺上，温柔地抚摸着。我在旁边也忍不住掉下眼泪来，顾里伸出另外一只手，轻轻盖在我的手背上。我看着平静的顾里，她的表情淡定得甚至带着一丝微笑，仿佛得了癌症的是我和Neil，而她却像是在安慰我们的护士。

　　我趴到顾里的肩膀上，紧紧地抱住她。她真瘦啊，肩膀的骨头硌得我生疼。

　　我和Neil答应为顾里保守秘密，不将她的病情告诉任何人。不过作为交换条件，我让顾里答应我一件事，那就是，不要再住在那栋人去楼空的南京西路别墅里，我希望她搬回她原来的家，至少她妈妈能够在身边照顾她。

　　顾里答应了我。她告诉我说，其实就算我不说，她也已经准备把这个别墅退掉了。这个别墅每个月的租金可不便宜，在没有解决那个大窟窿之前，她得节约开销。她甚至做好了以后都和民工们一起穿凡客的心理准备。

　　“但我想在退掉这个房子之前，让大家再聚一聚。林萧，你觉得他们还会来么？”她抬起头来望着我。我从她的眼睛里，第一次读到了一种情绪，这种情绪叫做“不自信”。

　　“他们是指谁？”我突然难过起来，因为我读懂了顾里的心思，她比任何人都还要不舍。

　　“所有在这个屋子里生活过的人。”顾里叹了口气，“不管未来我们如何，死生契阔还是老死不相往来，至少过去，我们生活得还是很开心的，不是么？”

　　“简溪和卫海都已经不在上海了。顾源也肯定是不会来的了。”我在熟悉的沙发上坐下来，目光望着厨房的方向，在那张长长的餐桌上，无数的秘密都曾经像黑夜的昙花般迷人地开放过，就像炸药一样，有一种瞬间迸发的无与伦比的美，我们因为这些炸药般的秘密，无数次无数次地彼此争吵，恨不得把对方撕成一条破烂的麻布口袋。当然也有很多温情的时候，我甚至还能恍惚地看见简溪在里面为我盛饭，南湘在水槽边擦盘子的情景。

　　“那就还有南湘，顾准，唐宛如。”顾里说。

　　“还有崇光，你愿意邀请他么？”Neil问顾里，但眼睛却看着我。

　　“为什么不呢？林萧那么爱他。”顾里不冷不热地说。我知道，她还记着我在墓地里，死活不肯去为他搞崇光头发的事情。

　　“那我和林萧分别去约他们？”Neil叹了口气，没多说什么。

　　“不用，我自己发短信给他们吧。”顾里站起来，看着我，明显是要送客了，“我要先睡了。你也早点回家吧。”

　　“崇光去外地了。我今晚就住这儿吧。”我不敢看顾里的眼睛。

　　“哦，那随便你。你的房间还留着，没有动过。被子枕头都在衣柜里，你自己拿。”顾里说完，就上楼去了。

　　一个通宵的折腾，我也累垮了，我在清晨的阳光里合上眼，一下子就睡着了。不知道过了多久，我迷迷糊糊地醒过来。窗帘遮得严严实实，房间里一片昏暗，我也不知道几点了。

　　我披着睡衣穿着拖鞋，走到顾里的卧室。我推开门，轻轻地爬上她的床。

　　就像大学寝室同住的时候，无数次，我从自己的房间悄悄跑到她的房间，蹑手蹑脚地钻进她的被子里，只为贪图她买来的高级床垫的舒适和鸭绒被的温暖。

　　我躺下来，轻轻地拉过顾里的一条胳膊抱着，我把头埋在她的胳膊上，小声地对她说：“对不起。”

　　她没有动，也没有回答我，但我知道她没有睡着。

　　几秒钟之后，她轻轻地推开了我的手，翻过身沉默地叹了口气。

　　冬日松上雪，春天溪上冰，夏日树间聒噪的蝉声总是带着雨。

　　而秋天总是用落叶把世界孜孜不倦地打扮了一遍又一遍，这里描点胭脂，那里刷点粉黛，全世界看起来都红红火火的样子。

　　一年一岁，光景总是走得特别快。

　　上海的雾越来越浓了，白天越来越短，清晨越来越晚。

　　秋日里最后的蝉声，也终于藏进了绵密的树林。

　　我心里对南湘和顾源的怨恨，似乎也随着秋日的加深，而渐渐冷却了。随之而来的，却是对他们的思念。我明白我对南湘的怨恨没有任何道理，从来就没有人规定她不应该比我优秀，不应该过得幸福，不应该事业有成。当她终于有机会站在巨大的舞台上谢幕，我应该是第一个为她鼓掌欢呼的人，然而我却发出了第一声冷笑与倒彩。而顾源，比起怨恨来，他更应该得到人们的同情。

　　但顾里却没有时间像我这般伤春悲秋，她和Neil两个人每天都把自己埋在一座座的文件堆里，反复核对和寻找着各种有用的没用的信息，顾延盛生前的所有个人账户都非常清楚，里面并没有类似七千万这么巨大的交易往来记录，但也不排除顾延盛将这笔钱拆分成了很多笔小额交易，不过如果是这样，那追踪起来就更加麻烦。本来一根针掉进大海里，就很难寻找了，再把这根针截断成渣，那就更难寻觅。

　　但顾里相信，这笔钱不会不翼而飞，它一定是以一种被众人忽视了的形态存在着的。没有人会真的把七千万撒进大海里。

　　顾里和Neil反复研究着顾延盛留下的遗嘱，仿佛在阅读一部推理小说一样，每一条每一句，甚至每一个字，他们都绞尽脑汁，仿佛在破译一本《达芬奇密码》。

　　他们将每一份遗产逐一排除着七千万潜藏的可能性，比如那只留给顾里妈妈的青花瓷碗，里面没办法装着七千万现金，比如那只留给顾里的百达翡丽手表，也只值四十二万元而已，公司的股份清晰透明，不存在疑点……

　　当他们一条一条地排除之后，剩下最可疑的一份遗产，就是顾延盛在死之前购买的一片林场，这片森林在崇明东滩的市级林业区里。很多的企业，包括纸厂、家具厂、木材加工厂，都在这片国家级的林业区内有自己的物业。顾延盛就以私人的名义，购买了其中一小块靠近海边的林场，这片林场在遗嘱里，是留给顾里的。

　　在没有发生这件事情之前，顾里从来没有想过要去接手这片林场。顾里只是继续聘用了顾延盛死前雇用的那个守林人，看守那个树林而已。

　　在Neil的提议下，我和顾里Neil三人，一起又去了一趟。

　　当我们站在那片种植着大量速生桉木的树林时，我们环顾四周，却也不知道怎么下手。这是2010年的上海，不是中世纪的欧洲，我们不可能在森林里找到一个装满了金币和宝石，价值七千万的宝箱，然后还有一个仙女拿着魔法棒出来为我们跳舞。

　　“这片森林的木材能够值七千万么？”顾里把墨镜摘下来，愁眉苦脸地看着头顶摇来摇去的树冠。

　　“这些都是用来造纸用的速生桉树，七千万？能够价值七十万就不错了。你以为这里种的都是黄花梨啊！”Neil翻着手里的林场资料，不停地叹气。

　　“那这块地至少也值不少钱吧？虽然不在静安区，但好歹也是上海市啊，能拿去房地产市场上交易么？说不定就有哪个缺心眼儿的愿意买下来，在这荒郊野岭的地儿盖一座写字楼或者电影院什么的呢。”

　　“顾里，没有人会愿意在这种地方盖写字楼，你别忘了我们从静安区开车过来足足开了四个钟头，我觉得再多开一会儿都能看见嘉峪关了。而且你别忘了最后一段路我们还不得不借了守林人的拖拉机才开得进来。哪个缺心眼儿的能缺成这样，想在这里盖写字楼啊？而且，我还不得不提醒你，你爸买的只是这块林子的使用权，而且使用范围上明确规定这块土地的用途只能用来种植造纸用的木材，别说盖写字楼了，你就算只是想在这里搭个温室塑料棚种胡萝卜，那也不行！”Neil口齿清晰，条理清楚，脸上摆出一副律师标准的嘴脸，就差头上戴一个羊毛帽子了。

　　“那会不会是我爸爸神通广大，被他探明了这块地下面埋藏着煤矿或者石油什么的啊……那我们就发大财了呀！肯定是这样吧！不然我爸爸那种铁公鸡，平时叫他帮我买一只爱马仕的包都哭得跟死了二姨妈似的，怎么可能花七千万就来买这些破木头！明天赶紧找一家挖掘队的人来，老娘一秒钟变煤老板！”顾里突然双眼放光，看她那样子，应该是原地满血复活了！

　　“你这个法盲。中国的法律规定土地及矿产资源或者古代文明遗产，都是国有。私自开发矿产和抢银行没什么区别，都是偷国家的钱。你就算在这块地里开采出十吨钻石或者挖出了秦始皇的尸体，也没你什么事儿。”Neil朝顾里翻白眼。

　　顾里叉着腰，怒了：“那你叫我们大老远过来这穷乡僻壤的干吗！秋游啊！我医生说了，如果我走出外环，或者到了手机信号太差的郊区，我的子宫随时有可能和我翻脸！”

　　我们把大半天的时间都耗费在了这片林子里，但其实呢，也没干什么事儿，这片林子太空旷了，三面环海，一面连着崇明岛。前不着村儿后不着店的，除非顾延盛在这片林子里人工培育大熊猫或者火凤凰，要么就是遍地都是千年灵芝草，万年珊瑚礁，否则没有可能找出七千万来。

　　我们三个彻底地颓了。

　　走的时候，那个守林人说要带我们去看一下顾延盛在林子里搭的一处小木屋。

　　“你早说啊！！”顾里噌的一声像一个冲天鞭炮一样蹿起来，我赶紧拉住她，怕她飞到天上去炸开成一朵漂亮的烟花。

　　我们仨仿佛刘翔跑锦标赛似的，跨越着无数荆棘野草，朝着那个木屋飞奔，耳边都是呼呼的风声。顾里在我旁边傻笑着，身手敏捷，动作矫健，完全不像一个癌症病人，倒像一个绿林悍匪，我感觉她口水都快被风吹得挂到腮帮子上了。

　　但当我们仿佛缉毒犬一样在那间木屋里四处搜寻，几乎要把屋子翻过来似的查找了半天之后，我们彻底地愤怒了。没有保险箱之类的东西，更没有支票合同什么的或者房产证、地契之类的玩意儿，银行存折也没有，所谓的地下室或者书柜背后的密道都没有。赤裸裸的一间房，摆着一张木床，一个大书柜，两三把老爷椅，一张木头桌子，没了。

　　“顾先生偶尔周末会来这里度假，看看书，钓钓鱼，他人很好的，说他不在的时候，我也可以住这个木屋，毕竟我那个守林用的小亭子，到了冬天实在太冷。这个木屋有壁炉，可以生火。”守林人又冲顾里的脑门儿补了一子弹——是啊，你要是在家里放了七千万，你会自己不在家的时候，随便叫楼下的保安到你家来没事儿喝个茶、生个火什么的吗？

　　太阳落山的时候，我们仨不得不灰溜溜地走了。

　　在那之后，顾里和Neil依然忙着一个叫做“从文件堆里找七千万”的项目工程。而我则在每天上班的时间里，心虚地面对着宫洺，回家的时间里，心虚地面对着崇光。

　　——我只要一想起，那一盘精心布局、步步为营的大棋，我的心脏就一阵乱跳，跳得我心里发慌。宫勋在我心中一直就是冥王哈迪斯，这没错，但是我到现在才看清楚，原来宫洺和崇光，一直就是站在他身边的死神和睡神。

　　宫洺和过去没有什么不同，他依然在充足的暖气里赤脚在白色地毯上走来走去。他的咖啡依然需要额外地加两块方糖，他又让我去他家楼下的干洗店里充了一万元的洗衣费用，他还是很怕鱼，用过钥匙之后，一定会反复地洗手。他依然每天都穿得像是广告页面上那些面无表情的男模特一样，苍白的面容，冷峻的神色，玻璃珠一样的眼睛里你读不出任何信息。我和以前一样害怕他，哦不，应该是，我比以前还要害怕他。我以前认为他是一只孤傲的狮子，如果走得太近，随时都会被他一爪子拍碎脑袋，然而，现在，我却越来越觉得他像一头在月光下阴森的狼。

　　崇光也和过去没什么不同，他依然会在没有工作的日子里，躲在家里打游戏，也会在我熬夜处理文件的时候，煮面给我吃。他依然爱穿灰色的毛衣，依然喜欢在下雨的傍晚靠在床边看杂志，喝咖啡。依然在睡觉的时候喜欢把腿跨在我的身上。他的呼吸依然清冽无比，带着男人荷尔蒙里浓烈的海洋气味，他的胳膊依然有力，拥抱依然缠绵，体温依然滚烫。但我却经常在梦里，梦见自己和一条巨大的蟒蛇睡在一起，它包裹着鳞片的巨大蛇身缠着我，不吃我，也不想勒死我，它只是静静地看着我。

　　我觉得我快要疯了。

　　我看着顾里还能认真地和宫洺开会，偶尔还能风趣地和他开玩笑时，我不知道她究竟是怎么做到的。

　　很快就到了周末，顾里约定的日子。崇光答应了过来，唐宛如也回复了一个“OK”的回答。这些我其实都不太惊讶，让我吃惊的是，顾里告诉我，顾准和南湘也同意过来，我突然觉得有点吓到了，我忍不住问她：“你确定没有找杀手去威胁他们，也没有找人去对他们催眠？”我觉得顾里应该去加入中情局，然后和汤姆·克鲁斯一起参演《不可能的任务5》。

　　但在惊讶的同时，我心里也充满了期待，我想要见到他们。我想要像过去一样，和南湘躺在一起，一边看着顾里羞辱唐宛如，一边欣赏着Neil穿着紧身背心的性感模样。

　　但顾里没有提起顾源。

　　我想他是真的爱顾里，否则他不会走得这么金玉难圆。

　　我提前了十五分钟下班，然后跑去时代广场负一楼的超市里，我准备买些酒和零食带过去。尽管顾里说她会准备好菜肴和红酒，但是我不想像一个大摇大摆的客人一样去享用一餐主人忙活了半天准备好的酒席，然后就拍拍屁股离去。至少我也在别墅里住了两年多的时间，哪怕这是最后一餐饭了，我也想让顾里知道，我一直把那里，当做家。

　　而且我知道唐宛如最爱吃的蓝莓榛子馅儿的日本进口棉花糖，只有这一家才有。南湘和我都最爱喝的柑橘日本烧酒，这里卖的蓝色磨砂瓶包装的最好喝。这里还有顾里喜欢吃的三文鱼刺身，他们家的鱼肉永远都是最新鲜的。还有崇光爱吃的有机芦笋，以及Neil爱喝的果香气泡酒。我推着购物车，脑子里塞满了过去的记忆。

　　因为周末的关系，排队结账的人很多，我掏出手机，给顾里发了个消息：“我买一点东西就过来，稍微迟到一会儿。”

　　我提着满满两大口袋的东西，从时代广场走出来，满大街的出租车，没有一辆亮着灯。我和所有焦虑的白领们一起等在路边，在车水马龙里搜寻着方向盘边上发亮的“空车”字样。

　　没过一会儿，就开始下起了雨。

　　出租车更少了。

　　我不得不随着人流，一起朝陕西南路的地铁站走去。这种时间段，而且又下着雨，就算在街边站成一块英雄纪念碑，也是打不到车的。

　　拥挤的地铁里依然是那股熟悉的气味——人们皮肤上的味道，香水的味道，不同的鞋子发出的味道，食物的味道，地铁车皮的金属味道。我有多久没有坐过地铁了？自从加入《M.E》之后，无论去哪儿都能打车报销的制度，一度把我变成一个超过五百米就不想走路的人。

　　列车在暗无天日的地下沉闷地前进着，每一站都有无数拥上来的人，下车的反倒没几个。确实，现在地铁正在从卢湾开往静安，能够住得起这两个区的人，根本不需要挤地铁。我相信地铁上有一大半的人，都是要送出外环去的。我前胸贴后背，都是人，我一度感觉自己就算是休克了，也依然会这么直挺挺地站着，就算地铁紧急刹车我也不会摔倒。

　　等我从南京西路的地铁口钻出来的时候，雨下得更大了。我没有带伞，就算把那两个硕大的纸袋顶在头上也无济于事，我的外套上已经是密密麻麻的雨水，我的大衣像是长了一圈厚厚的白绒毛。我一边走着，一边掏出手机，顾里还没有回我消息。我想她此刻肯定也已经忙得顾不上我了。我再一次掏出手机给崇光发了个短信，问他到了没有。然后我把手机丢进包里，全速往别墅冲去。

　　我掏出钥匙，推开门，一边把手里两个墨绿色的巨大纸袋放到柜子上，一边抖搂着大衣外套上的雨水：“你们相信吗，我坐地铁过来的！刚刚在地铁上……”

　　我抬起头，才发现不对劲。

　　房间太安静了，安静得不像是在举行任何的聚会，就算是热恋男女的烛光晚餐，也要比眼下热闹得多。房间里开着灯，璀璨的水晶光芒把每个角落都照耀得满满当当的，但这依然改变不了此刻整个屋子里的冷清。

　　我抬起头看看坐在餐桌边的顾里，她抱着胳膊，轻轻地看着我。

　　“南湘和顾准都没来？”我站在门口，也不知道该不该走过去，“唐宛如呢？”

　　顾里没有说话。

　　“那崇光也没来？”我的手刚刚一直捧着两个纸袋，被雨淋得冰凉。

　　顾里摇摇头。

　　“那Neil总该来了吧？”我不愿意相信眼前的场景，我抬起头冲楼上喊，“Neil！”

　　“别叫了，他没在家。”顾里戳破了我脑子里最后的肥皂泡，她站起来，轻轻歪了下身子，看起来应该是坐了太久，腿有点麻，她抬起头望着我，脸上竟然有一些高兴和满足，她甚至有点不自然地在餐巾上擦了擦手，看起来就像一个过年时忙着张罗了半天的妇人，目光里有一种期待，“就咱俩吃吧，这些菜还都是热的，就把这个汤倒进锅里煮一下就行了。”

　　她从头到尾维持着这种高兴，把即使只有两个人的晚餐，也吃得热热闹闹的。

　　直到我们俩把满桌子的菜都吃得一片狼藉，也喝光了足足三瓶红酒，还醉醺醺地打碎了两个盘子、一个酒杯之后，他们也没有来。

　　后来，每当我回忆起顾里那时的眼神，和脸上的微笑，我就难以掩盖内心仿佛针刺到穴位时酸胀般的痛楚。我是在当晚离开了那个别墅，回到自己家打开手机的时候，才发现自己发给顾里的那条短信“我买一点东西就过来，稍微迟到一会儿”后面，有一个红色的感叹号，那是发送失败的标识。我在那一刻，终于明白过来了顾里为什么看着我时，脸上会露出那种如释重负般的高兴，和目光里喜悦的满足。在我到达之前，她一定是一个人在寂静的客厅里坐了好几个小时，一定是久久地面对着一张摆满了大鱼大肉、热汤美酒却空无一人的餐桌，她肯定觉得自己已经被所有人抛弃了——但我在最后出现了。所以她才会那么高兴，像过年似的张罗着我坐下，一起吃饭。她竟然因为这理所当然的出现，对我感激。

　　不，这不应该是顾里。她不应该这么卑微，她不应该这么容易满足，她应该是所有人围绕着旋转的中心，她应该是永远挑剔我们、让我们时刻迁就她的刻薄贵妇，她应该在我们迟到一分钟时，就在手机里冲我们咆哮，并且在我们到达之后打断我们的狗腿。

　　这才是她。

　　这才是那个骄傲的她啊。

　　我躲在自己的被子里，哭得撕心裂肺。那是我人生中，哭得最伤心的一次，比简溪离开我的时候，和我参加崇光葬礼的时候，哭得都还要伤心。哭到后来，我整个人开始咳嗽，停也停不下来。我的胸腔像一座千疮百孔的城墙，大风呼啸着，把一切都刮没了。

　　是的，我没有留在那栋别墅里。我把顾里孤零零地留在了那儿。因为我没办法面对那栋巨大的死寂。我很害怕睡在一栋仿佛陵墓般的别墅里。明明一个月前，那里还是弥漫着咖啡香气的温室，永远有各种人的声音在聊天，在吵架，在谈情说爱，在讨价还价。但是今时今日，它却像一座人去楼空的村子，孤零零地沐浴在秋天的冷雨里。

　　就像我此刻湿淋淋地躺在床上一样。

　　回来的路上，我没有打车，也没有打伞，我裹着大衣凭借着本能往苏州河边的公寓走。我也不知道走了多久，一路上，冰冷的雨水并没有让我的脑子清楚一点，我喝了酒，整个脸颊像是烧起来一样发烫，雨水淋在上面似乎能发出咝咝的声音。

　　无数过往的回忆，都像是一只一只的蚂蚁，列着队，喊着口号，步伐整齐地往我心脏最高处爬，它们一个一个在那最柔软的地方，插下了它们手里那面小小的旗子，这里，那里，还有那里，它们插下了密密麻麻的记号之后，就无声无息地走了，剩下几百面旗子迎风招展着，哗啦啦响，那些都是我们的过去，我们的曾经，我们的往日，我们的岁月。

　　喇叭声。雨声。司机咒骂的声音朝我耳朵里吼。

　　霓虹灯的光线。红绿灯的光线。汽车的大灯把我的瞳孔打得发痛。

　　我狼狈极了。

　　我回到公寓里，连湿淋淋的衣服也没来得及脱，就倒在床上睡过去了。

　　酒精把我的脑袋和心都烧得很痛。我想要起床倒一杯水的力气都没有。恍惚中有无数雨点敲打窗户的声音，密密麻麻的，像是一阵催促着什么又期待着什么的急促鼓点。听起来像是有什么重要人物快要登场时的鼓声，又或者是有什么大戏的幕布快要拉开时的配乐。

　　我发烧了。

　　整整在家睡了两天。

　　当我醒来的时候，我手机上是三个顾里的未接来电，还有一条顾里上午发来的短信。甚至还有南湘和唐宛如的未接来电。

　　但没有崇光的消息。

　　我看了看手机，过去两天了，崇光没有回家。也没有联系我。他仿佛从这个世界上消失了一样。我环顾了一下周围，窗帘外面的光线应该是黄昏时分，我依然穿着那天晚上去顾里家吃饭的衣服，雨水已经被体温烘干，此刻散发着一股酸溜溜的臭味。

　　我按开顾里的那条未读短信，我盯着屏幕，把那行短短的句子反复读了四五遍，然后我翻身起床，随便找了套衣服换上，又从衣架上扯下那件厚实的棉大衣，跌跌撞撞地冲出门去。我的脑袋依然又热又痛，出电梯的时候，我一头撞在了电梯的门框上。

　　我没有顾得上顾影自怜地揉揉额头，我直接冲到马路中间去拦下了一辆出租车。那架势真的会让司机误以为我想要自杀。

　　我坐在后座上，握着手机的拳头，不停地在发抖。

　　那个时候，我还不知道，原来小说里的那些看上去又夸张又做作的句子都是真的，比如《红楼梦》里那一句，“一朝梦醒，已换了天地。”

　　不知不觉，秋天已经这么深了。空气里的水分都在夜幕降临后飞快下降的温度里凝固成了肉眼看不见的细小冰晶，一颗一颗仿佛扎在空气里的小图钉一样，随时等待着钻进人的头发，钻进人的瞳孔，钻进人千疮百孔的心。

　　空荡荡的街道上几乎没有行人。他们都躲在空调嗡嗡作响的房间里，躲在窗户紧闭的出租车里，人们目光空洞地眺望着外面更加空洞的世界，他们都轻微地皱着眉头，目光里紧绷着一种无可名状的失落。这片万籁俱寂的肃杀，透着一种冷漠的残忍。就像那些展览在博物馆里的雕塑一样，再高贵也难以掩盖它们衰败没落的气味。

　　空气里溶解着落叶腐烂后的清冽气味，光秃秃的树干透露着一种无所谓的颓废。如同玻璃般又硬又透明的铅灰色天空，飞机飞过时就像硬币划过一块镜子，能发出铿锵的声音来。

　　我被这种声音折磨得头痛欲裂。我裹着厚厚的棉大衣，头靠在出租车的玻璃上，我的肺里面依然很灼热，像是一堆熄灭了的炭火依然不甘心地明灭着，我咳嗽了几下，仿佛吐出了几点灼人的火星来。

　　一路上，我都在反复地看她发给我的短信：“林萧，我的手术提前了。我现在在医院，想了想，还是希望你来陪我。我一个人害怕，你快来。”

　　以我对顾里的了解，她一定是打算自己一个人默默地就把手术完成的。但是，她显然高估了自己的承受能力，我明白穿上手术服，坐在准备室里，时刻等待着躺上病床然后被推进手术室的那种恐惧。我大学二年级的时候，只是做一个阑尾切除手术，我穿上手术服的当下，就忍不住号啕大哭。那时，顾里在我身边，她没有像往常那样冲我龇牙咧嘴地喷出毒液嘲笑我，反而，她轻轻地握着我的手，反复地安慰我：“没事，有我在。”

　　然而，我却在睡梦里，没有接到她的短信。我看着在短信发送了几分钟后顾里打来的几个未接来电，我的眼泪止不住啪啪地打在手机屏幕上。

　　此刻她还一个人孤零零地坐在医院的走廊里么？她已经换上了手术服了么？

　　她身边有人吗？她害怕吗？有人轻轻拍她的头，告诉她“没事，有我在”吗？

　　我想到这里，她那头发稀疏的额头又浮现在我的面前，她看起来像是中了咒语的天鹅，突然变成了羽毛稀稀拉拉的丑小鸭。

　　我的扁桃体肿得都快要碰到我的智齿了，我随时都觉得自己有可能把它们咬下来。我动了动红肿且剧痛的嗓子，拍着司机师傅的后背隔板：“师傅，你快一点，你快一点。”

　　司机从倒后镜里看了我一眼，我眼泪鼻涕的样子，肯定吓坏了他，司机立刻慌张地说：“小姑娘，你咋了？生病了啊？你别急哦，很快就到啦！你坚持一下！”

　　我穿过熟悉的大门，走过那座精致而巨大的天使雕塑，穿越湖边的小径，跌跌撞撞地朝着医院手术室的方向走去。我觉得这个地方就像一个被施了咒语的迷宫，有一头看不见的怪兽，在尽头的迷雾里张着血盆大口，它不断地吞噬着我们的生活。

　　顾里的父亲，崇光，宫洺，我因为他们来过这里三次。

　　而现在，轮到顾里了。

　　我转过弯，就看到了坐在走廊长椅上的唐宛如和南湘。

　　空荡荡的走廊上，她们两个一人各坐一边。头顶苍白的荧光灯，把走廊照得又冷又阴森。她们本来都各自低着头，然后在我的脚步声里，她们直起身子，转过头来看我。

　　“你们怎么在这里？”我看了看南湘，又看了看唐宛如。医院刺鼻的消毒水气味，让我混沌的大脑清醒了很多，肺里的灼热也似乎消退了一些。

　　“因为你不在这里。”南湘看着我，漂亮的眸子里是冷冰冰的光。她那双迷人而妩媚的眼睛，此刻明显地红肿着。我喉咙很痛，说话就像吞针一样，我不想去追究为什么南湘要对我说这些莫名其妙的话，我此刻没有心情和她猜谜语，更没心情陪她打机锋。我压根儿就懒得答理她。

　　“因为顾里找不到你人，所以，她才打给了我。说实话，我一开始都不敢相信，所以我才打电话给南湘，让她陪我一起来。你也知道，我比较笨，万一有什么事，有南湘在，至少她能帮忙拿个主意。”唐宛如走过来，她看我虚弱的样子，把我扶着，在长椅上坐下来。

　　我挨着宛如坐下来，把大衣裹得更紧一些。医院的走廊里明明开着暖气，我为什么却感觉到这么冷呢。我望着对面的南湘，她穿着一件贴身的深蓝色羊绒连衣裙，薄薄的衣料把她纤细的身材包裹得玲珑浮凸，格外诱人。她看起来一点都不冷。

　　“顾里呢？”我不想再看她，我看了她恶心，我转过脸望着唐宛如问。

　　“已经进手术室了。我和南湘过来的时候，她正准备进手术室，她坐在滚轮床上，正准备戴上手术帽子……我看见她的头发……她那么漂亮的头发都掉光了，她还笑着安慰我不要哭……”唐宛如突然号啕大哭起来，“你怎么都没跟我们说啊林萧！”

　　她的哭声在空旷的走廊里，像一只小手，紧紧地攥紧我的心脏，我看着她悲痛的面容，我知道她是真心为顾里感到难过。这么多年，她一直是我们这群人里面，最单纯的一个。她嘴角的疤痕，因为她痛哭时扭曲的面容，变得更加狰狞，我看着这样的她，喉咙像揉进了无数把钢针一样刺痛着收紧。我的眼泪滚出来，打在手背上。我把抽泣着的宛如抱过来，靠着她的额头。

　　“林萧，你发烧啦？！”唐宛如突然推开我，伸出手背贴在我的额头上，然后又摸了摸自己的额头，“你怎么搞的？”

　　“前天晚上在顾里家，我和她都喝醉了。喝完我回家路上淋了雨，就发烧了。一直睡到今天，所以我才没接到顾里电话。”我一边擦着唐宛如的眼泪，一边小声地问她，“你那天为什么不来啊？你知道顾里多难过么？”

　　“我想来的。但我爸知道了我是要去你们那儿，就发了好大的脾气，把家里的暖水瓶都摔了。他把我锁在房间里，说我要出去，他就打断我的腿。”唐宛如低着头，眼泪掉在裤子上，“林萧，我想去的。我想和你们一起吃饭，一起喝酒。只有你们不会嫌弃我。我现在都不想下楼买东西，周围的人除了问我‘你的脸怎么回事儿啊’，就没有别的话好说了。我像个怪物一样。林萧，我好想你们。但我知道你们最近一定很忙，所以我也没有电话你们。”

　　我张了张口，也不知道该怎么回答她。我没办法告诉她，最近我们在忙着把一笔凭空消失的七千万给找出来，所以我只能在她的手背上，一下一下地拍着，胸口像堵着棉花。

　　“林萧，如果今天顾里不给唐宛如打电话，你准备把这个事情瞒着我们到什么时候？你打算到顾里死了才告诉我们吗？”南湘站起来，走到我们长椅边上。

　　“你少他妈死死死的，谁死？你死了顾里也不会死！你再说一个死字，我把你那张逼嘴给撕了！”我猛地站起来，脑袋一阵眩晕，眼前突然一片漆黑，什么都看不见。但是我的怒火支撑着我，我没有坐下去，我硬挺挺地在一片眩晕的黑暗里站立着，我冲着面前的黑暗，幻想着南湘的脸，然后恶狠狠地瞪着我虚构的面容，我的愤怒在我身体里分泌出恶毒的汁液，我恨不得全部喷到南湘脸上。

　　“你以为你现在嘴巴有多干净么？你有什么立场冲我发火？我们几个从小一起长大，这么大的事儿，你却自己一个人兜着，你牛逼啊，你本事啊，但你怎么不第一个赶到医院来，陪着顾里安慰她呢？她穿着手术服吓得直哆嗦的时候，我和唐宛如一边一个握着她的手，你在哪儿？！”南湘涨得通红的脸，从我渐渐恢复的视觉里显现出来。

　　“一起长大？说得比唱戏都好听，南湘，你少在这里装姐妹情深的，你要真这么念旧，你前天晚上明明答应顾里的，你为什么不来？你不就是为了报复她么，让她一个人孤零零地等在别墅里，做了一大桌子的菜，买了一箱的酒，最后统统倒进了垃圾桶里！”我说到一半，就开始大哭起来，眼泪刷刷地往外面涌。我又想起顾里那种心满意足的样子，那种小心翼翼的卑微的高兴。我的心像被人用剪刀剪碎了：“南湘，你他妈没有资格站在这里，你凭什么还要握着顾里的手假惺惺地安慰她，她需要你安慰的时候，你在哪儿？你应该给我滚！”我弯下腰，剧烈地咳嗽起来，一边咳一边哭，嘴里都是扁桃脓血的腥臭味道。

　　“林萧，我偏要告诉你，最有资格站在这里的人就是我，不怕你从小和顾里一起长大，你知道她是什么血型么？你根本就不知道。她是Rh阴性血，你知道这种血又叫什么血么？熊猫血！一千个人里也就一两个。你了解我们吗？你了解我和顾里吗？从小到大这么多年，你知道我和顾里都是极其罕有的Rh阴性血吗？我可以滚，但如果等一下顾里需要输血，你他妈不要跑过来求我！”南湘的肩膀颤抖着，她眼底的眼泪滚动着，但没有流出来。

　　“林萧，刚刚医生告诉我们，”唐宛如扶着我，我整个人的重量几乎都挂在她的身上，我的脚像是没有了骨头一样，全身发软，没有力气，“顾里的手术会突然提前，就是因为静安区的血库里面本来Rh阴性血就不多，而且下个月有三例Rh孕妇生产，血库肯定非常紧张，所以才安排她提前进行。我因为知道南湘是和顾里同样的稀有血型，我才打电话给南湘的。”

　　我抬起头，突然心中一阵悲凉。南湘说得对，我自以为多么了解她们，然而我连她们彼此都是稀有血型都不知道。

　　南湘看着我，显然，她没有打算放过我，她继续说：“而且林萧，我告诉你，前天我之所以没来，是因为我妈在戒毒所里面突然心肌梗死，送进急救病房去了。今天早上刚刚从观察室下来，氧气罩都还没有摘！我和顾准两个人在医院守了三十六个钟头了，还没合眼呢！要是你妈连着下了三张病危通知单，你会不会有心情去喝酒吃饭！”

　　我没有说话，灼热的感觉又烧到我的太阳穴上了，南湘的声音在耳朵边上听起来像是一种折磨人的啸叫：“林萧，这个世界不是只围着你和顾里转的，我们也有自己的人生。你从来都是只站在自己的立场看问题，只要别人没有符合你的预期，你就一定心怀不满。但是你要明白，这不是你在家里看DVD，随时想上厕所，只要起身按一个暂停键，然后回来时，依然停在你刚刚离开时的地方。一切都以你的生活为坐标。我们的人生是电影院，你没办法按暂停的。”南湘伸出手，指着我的鼻子，“你哭什么，你从小到大，除了会惹麻烦然后装可怜哭着求顾里帮你解决问题之外，你还会什么？”

　　我的怒意本来已经熄灭，只剩下灰烬里暗红色的火星，然而南湘再一次地刮起了大风，我的怒火重又燃起：“我惹麻烦？我们这群人会走到今天这个局面，到底是谁惹出来的？你看看唐宛如脸上的疤，谁的心不是肉长的，你看了就能一点都不内疚，你就能够心安理得？”我能感觉到我的喉咙里又是血又是脓的，我每说一句话，就像吞了把刀片，但是这种剧痛反而给我一种歇斯底里的快感。我脸上甚至咧开了一丝带着快意的狰狞笑容。

　　“那换了你呢？如果你看见我和简溪睡在一起，又和崇光睡在一起，你什么想法？林萧，换了是你这么善妒而又自卑的性格，你早用剪刀把我的脸划花了！我当时有对顾里做什么么，我只是发泄我的怒意，我难道连生气的权利都没有了？”

　　我被南湘说得卡住了，我承认，她的话其实并没有错，虽然她用“善妒而又自卑”来形容我，但是她说得很对，要是换了是我，早就发疯着扑上去和对方同归于尽了。我想了想，又反驳她，但声音明显小了一些：“那个时候你不是已经把卫海甩了么，就算顾里和卫海睡了，那又关你什么事呢？”

　　“我甩了卫海？原来那个窝囊废没跟你们说，”南湘的目光里突然划过一缕悲凉，就像是不锈钢面上折射过的冷光，“林萧，你如果有天专门去男朋友家看他，买了他最爱吃的夜宵，然后他却在腰上裹着一条毛巾，死活不让你进门，而且里面还有个女人在问‘门口是谁啊’的话，你会不会甩了他？”

　　“你是说……”我突然愣住了，我本来还想说些什么，但是我却发现自己的声带发不出声音来，我的视线也突然朝上一挑，亮着灯的天花板突然出现在我的眼前，我还没有反应过来，我整个人就重重地朝后滑倒在地砖上。

　　“唐宛如，你赶紧去叫医生来，带她去打一针退烧针！”我躺在地上，耳边传来南湘焦躁的声音。

　　我的视线再一次恢复过来的时候，我已经躺在走廊的长椅上了。我的头枕在谁的大腿上。

　　我睁开眼睛，看见南湘纤细精致的下巴，和她那一头乌黑发亮的长发。她的头发有几缕，软软地滑进我的领子，我又闻到了这股熟悉的芳香。

　　我挣扎着坐起来。南湘双手撑住我的肩膀，她的面容也缓和了下来，看得出，她心里的委屈和怒意，也差不多发泄干净了。她叹了口气：“你不用逞强。”

　　我摇摇头，问她：“我刚昏过去了？多久？”

　　“也就两三分钟，你不用担心。”她回答我。

　　我抬起头，看向手术室门口的灯，依然亮着红色的“手术中”。我撑着发烫的额头，问南湘：“唐宛如呢？”

　　“帮你叫医生去了，等下医生来了，你就去打一针退烧针，然后最好再吊一瓶点滴，睡一会儿，这里有我和如如，没事儿的。”

　　我还是摇头。我受不了顾里还在手术室里，而我却睡死过去。我很害怕一觉醒来，这个世界上就再也没有顾里这个人了。我一想到这一点，眼泪刷刷地掉出眼眶，我忍不住发起抖来。

　　南湘从她的包里，拿出一条厚厚的羊毛围巾来，裹在我的脖子上。她没有说话，只是轻轻地拍着我的后背。那一瞬间，她仿佛又回到了和我相依相偎的位置，不再是那个让我恨得咬牙切齿的狐狸精。

　　走廊里突然一阵躁动。

　　手术室的大门砰的一声打开了，嘈杂的脚步声打破了走廊的静谧。我和南湘都站起来，我突然感觉无法呼吸，那一刻我无比恐惧会出现TVB里惯常的画面：医生摘下口罩，冲着镜头摇几下脑袋，然后说“我们尽力了”。

　　然而，从手术室走出来的医生，一边焦急地摘下口罩，一边对着手上的资料夹冲我们两个喊：“林萧？谁是林萧？”

　　我哆嗦着走上去：“我是。”

　　“现在手术出现了问题，癌变区域比我们想象的要大，之前部分子宫切除的方案肯定不行了，必须得全子宫包括卵巢一起切除。病人资料上面，紧急联系人写的是你，你赶紧签个字吧。”医生把一张纸，刷拉一下抽出来，摆在我面前。

　　“全子宫和卵巢一起切除？那就是说……以后再也不能生小孩儿了？”我的手一直发抖，不敢接那张单子。

　　“哎呀，都这个时候了，你还想什么生不生小孩，姑娘，这可是癌症，不是小打小闹的妇科病，这要人命的啊，能活下来就不错了！你赶紧的吧！我告诉你，你还有一张单子要签，现在病人的子宫因为癌细胞密集生长的关系，持续充血，切除了部分之后，现在整个子宫根本不回缩，你要知道，子宫本来就可以当做是一条大血管，现在病人正在大量失血，这张病危通知单你先拿着，然后再在另外一份家属知情书上签一个字，这样我们才能进行下一步手术。”

　　我两腿一软，在椅子上坐下来。我满脑子都是顾里血淋淋地躺在手术台上开肠破肚的样子。我双手捂住脸，声音像杀猪一样难听：“不要叫我签……不要叫我签……”

　　“林萧！”南湘一把把我的手拉开，她正对着我的眼睛，“都什么时候了，你赶紧签字啊！顾里正在大量失血，血库里她这种血不多的，就算我在这里，也没用啊，我只能抽出400cc来！你就别在这儿磨蹭了你！”

　　“医生，如果我签字进行下一步手术，那手术成功的概率有多大？”我的声音听起来人不人鬼不鬼的。

　　“百分之三十。”医生冷冰冰的声音里带着怒气，“如果你再拖延时间，那就是百分之二十！”

　　“我不行……我不敢签。万一我签了字，顾里死了的话……”我脑子里什么都听不进去，我只能听见一个声音在不断地告诉我：顾里要死了，顾里要死了。我从长椅上滑下来，蜷缩在墙角。“百分之三十，那不就等于和上帝玩石头剪刀布吗！”我抱着膝盖号啕大哭，“顾里快死了，顾里快死了……”我像个疯子一样抓着自己的头发。

　　“小姑娘，无论做不做下一步手术，这个文件都得签！否则病人就死在手术台上了！她的家属联系不上，你必须签字啊！我把文件放这儿了，你随便吧！没见过你这样的！”医生的声音在走廊里震耳欲聋。

　　“我签吧。”南湘转过身去，面对着医生，“我来签。而且我血型和病人一样，我签完字，就去抽血。”

　　“你是病人的家属？”医生问。

　　“我是她妹妹。”南湘镇定地说。

　　“……那你跟我来。”医生沉着脸，过了一会儿，点了点头。

　　南湘和医生的脚步声都消失在走廊上。

　　我的意识渐渐地散了。我感觉到滚烫的脸颊贴在冰凉的地砖上。我索性在地上躺了下来。舒服多了。

　　周围真安静啊。我在哪儿？

　　南湘在哪儿？唐宛如在哪儿？为什么没有人说话呢？

　　我握了握拳头，什么都没有抓住。我恍惚里听见有人说，林萧，顾里终于还是死在了你的软弱上啊。

　　我睁开眼睛。第一个看见的人是唐宛如。她坐在我的病床前，双眼通红。

　　我坐起来，问她：“顾里呢？她怎么样了？”

　　唐宛如拍拍我的手背：“你别急，她手术还没完，但是情况不好……血一直流，根本止不住。南湘已经第二次去抽血了，已经超过最大献血量了……”她一边说，一边哽咽着。

　　我翻身起来，把手背上的点滴针拔掉。我穿着拖鞋，一路朝手术室小跑过去。

　　走廊里，南湘疲惫地坐在长椅上。她的两个胳膊弯，都贴着纱布。她冲我点点头，嘴唇苍白，她的头发在冰冷的荧光灯下，看起来死气沉沉的。她几乎连续两天都没有睡觉，现在又连续抽了两次血。我看着她，不知道说什么好。

　　我突然觉得她说的都是对的，最没有资格在这里的人，就是我。

　　我从来都帮不上任何的忙。

　　我只能源源不断地奉献出我煽情的眼泪。但它并不昂贵，它最最廉价。

　　我和南湘彼此依偎着，我依然头痛欲裂，全身无力。她看起来也极其虚弱，仿佛随时都会睡着。唐宛如在对面的长椅上蜷缩着。她在尽力压抑着自己的害怕。她的手在微微地发抖。我看得出来。

　　凌晨三点十七分，手术室门口那盏猩红色光芒的灯，终于灭了。

　　医生走出来，他摘下口罩，目光软软地落在我们三个脸上。

　　他说：“手术很成功，癌变细胞应该都已经清除了。几个小时之后，应该就脱离危险期了。”

　　唐宛如突然大叫了一声，然后猛地抱住我痛哭流涕。她趴在我的肩膀，眼泪都流进了我的脖子里。

　　我看向南湘，她仿佛用尽了全身力气一样，软软地瘫坐在长椅上。过了一会儿，她把脸埋进膝盖里，全身剧烈地颤抖着，开始哭泣起来。

　　七个小时之后。医生把顾里推出了重监室。

　　十三个小时之后，顾里进入了普通监察室。我们得以进入探望。

　　我们换了消毒服，小心翼翼地围在顾里的病床前面。她的麻醉刚刚过去，再加上严重的失血，她的意识并不清醒。她的嘴因为麻醉的关系，没有闭上，口水沿着她的嘴角流下来。她的脸肿得像个酱红色的馒头，眼睛只剩下一条缝，看得见里面半颗眼珠。她的额头又圆又亮，稀疏的头发，软塌塌地挂在她的脸上。我的眼眶迅速地红了起来。

　　唐宛如和南湘，都默默地流着眼泪。

　　“你们可以和她说说话的。她现在虽然动不了，但是她的麻醉效果已经过去了，可以听得见你们说话的。”旁边的护士，小声地提醒着。

　　“顾里，我是林萧。我在……”我说完这个开场白，就哽咽了，也不知道接下去说什么。

　　“顾里，我是唐宛如，你痛不痛？”

　　“顾里，我是南湘。都过去了，没事儿了。”南湘的眼泪滴在雪白的床单上。

　　顾里的嘴动了动。她的眼睛依然没有睁开，只是眼球勉强地动了两下。她流着口水，没有合拢的嘴唇里，发出几个模糊的音节，我只听到“门……”“不咬……”“周……”几个音节。

　　唐宛如突然抬起手，捂住嘴呜呜地哭了起来，她猛地蹲下去，趴在顾里病床上，一边哭，一边说：“我们不走，我们不走！”

　　我突然明白过来，顾里在对我们说，你们不要走。

　　她的眼珠子翻进肿胀的眼皮里，我知道她看不见我们。她在麻醉剂残留的混沌意识里，依然担心着她最害怕的事情：“你们，不要走。”

　　我低下头，发现顾里的无名指，不知什么时候，已经死死地钩住了我垂在她床边的手。


尾声

　　顾里从沉睡里苏醒过来的时候，她睁开眼睛，第一眼看见的，就是我，南湘，唐宛如三个人并肩站在她的病床前面。她足足盯着我们看了一分钟之后，才开口，对我们说了第一句话，她说：“我想喝水。”

　　我把杯子递过去，将吸管放进她干裂的嘴唇。她艰难地吮吸着，眼里滑下了一滴眼泪。但是她的嘴角却轻轻地翘了起来。

　　我永远都忘不了那个笑容。仿佛大雨过后，天空挂出的一道最大的彩虹。

　　当然，站在病床前的不止我们三个。

　　还有顾准和顾源。

　　在顾里沉睡的时候，我告诉了他们所有人，发生在我们身上这些乌烟瘴气的来龙去脉。顾源一边听，一边红起了眼眶。他不停地捏自己的拳头，骨节咔嚓咔嚓地响着。

　　说实话，我想不起来曾经什么时候看他哭过，好像这是第一次。

　　我以前总是不太相信那些圆满的幸福结局，古人总说，人生不如意，十之八九。可见悲剧才是这个世界永恒不变的主题。我一直觉得那些电影电视里合家欢乐的结局，无论是有情人终成眷属，还是邪不胜正、坏人身败名裂好人一统江湖，这些都看起来太过虚假。然而，我们这群跌跌撞撞的人，却似乎渐渐地，迎来了属于我们的，幸福美满的结局。我看着面色渐渐红润起来的顾里，有一点恍惚。

　　我想起我在墓地里对她说过的话，我说否极泰来，苦尽甘来，最坏的一定都已经过去了。

　　也许我们真的已经喝完了一大杯苦涩的草药，接下来，应该是一杯香甜的美酒了。

　　顾里的身体一天天恢复起来。医生说康复得很好。之后只要坚持治疗，应该会有非常好的愈后效果。而就在顾里住院的这段时间里，Neil带来了一个非常重要的消息。这个消息瞬间让顾里变成了亿万富婆。她在医院里笑得合不拢嘴，差点把喝汤的勺子吞下去。

　　原来那天Neil没有到别墅里和我们吃最后一顿饭，是因为他突然接到了守林人的电话。电话里，守林人说因为一场台风的登陆，顾延盛留下的那栋小木屋整个房顶被掀翻了，屋子一片狼藉，只留下了矗立的木墙。守林人问Neil如何处理，是否需要拆掉，因为整个房子已经不能用了。

　　Neil听到矗立的木墙时，隐约预感到了什么。于是他就连夜跑去了崇明岛。结果——

　　“顾里，你猜我发现了什么？”Neil贱兮兮地歪着嘴巴，金色的眉毛和睫毛，在阳光里显得闪闪发亮。

　　“你赶紧的。医生说，我现在不能过度用脑，否则随时可能休克，你不要逼我上法庭控告你谋杀罪。”顾里翻了个白眼。我在旁边，忍不住笑起来。她终于恢复了獠牙上毒液闪闪发光的样子，看起来格外亲切。

　　“那些木墙实在是站立得太稳当了，周围的巨大树木都东倒西歪，很多甚至被风拦腰吹断，但四面木板墙却没事儿，这也太不符合物理学了。所以，我就抡起锤子，把木墙凿了。结果你猜怎么着，所有看起来是木板搭成的墙壁，全部是双层的，木板与木板之间，是一块一块金砖垒起来的砖墙。所以，台风根本吹不动这铜墙铁壁。”

　　“我靠，不是说书中自有黄金屋吗，怎么变成林中自有黄金屋了？”唐宛如在一边，倒吸一口凉气，本来她捧着一碗稀饭，在帮顾里吹凉，此刻差点把粥吸进肺里。

　　“但顾延盛干吗当初把钱换成一堆黄金放在屋子里？这也太不安全了吧。”顾里皱着眉头，显然她也被这个结果吓住了。

　　“你没听说过，最危险的地方，就是最安全的地方吗？谁会想到那样一座破房子里，有这么多厚实的金砖呢？连我们亲自去过的人，都没有想到。外人就更别提了。而且，我不得不说，你爸爸是个犯罪天才。”Neil清了清嗓子，继续说道，“你知道他在操作这笔黄金交易的时候，正好是2007年，那时候黄金跌到最低谷六百美元一盎司，你爸爸能够在这种价位大量地吃进，一定是有内部人员透露给他讯息，所以，他不敢用私人身份进行交易，这样势必会被引起调查，涉嫌内幕操作。然而，如果明目张胆地用公司的钱进行黄金交易，一方面，无法说服其他股东不说，另一方面，就算其他股东同意这个决定，那么也势必将赚到的钱和所有人均分。于是顾延盛才想出了这样一个偷天换日的手法，先把这笔钱，经过错综复杂的金融衍生品，让它看起来凭空蒸发了。然后再用这笔钱，大量购入黄金，等到赚钱抛出之后，再将之前挪用的本金，填上窟窿。于是，巨大的利润就可以自己独享，同时完全没有会被调查的担忧。”

　　“那么，这样说起来，《M.E》也是一样的操作手法咯？”顾里一边点头，一边沉思着。

　　“应该是。而且有可能这个消息也是宫勋透露给你爸爸的。至于他们谁掌握了情报，谁设计出了方案，这个我们就永远都无法知道了。”Neil叹了口气，表情看起来似乎很惋惜。

　　“为什么？”顾里问。

　　“因为就在你昏迷的这段时间，宫勋却突然中风了。所有他们家的人都飞去了意大利。昨天，他们家族已经宣布宫勋脑死。现在已经在执行遗产的法律流程层面了。”

　　我终于明白为什么崇光会突然消失不见了。

　　“顾里，你知道你现在有多少钱么？”Neil突然眨了眨眼。

　　“多少？”顾里挑了挑眉毛。

　　“你答应给我百分之十，我就告诉你。”Neil神秘地笑了笑。

　　“我给你百分之十五。你说吧。”顾里经过了几天前的生死考验，似乎换了个人。要是以前，她一定讨价还价，和Neil拉扯上二十个回合不松口。

　　“现在黄金的价格是一千四百美元一盎司，是之前顾延盛买入价格的两点三倍。你现在有接近两亿的现金。现金啊姐姐！！”Neil瞪圆了眼睛，他似乎也被自己口里的数字吓到了，“我靠，我突然到手了两千万啊！”

　　“你先别急啊，我还没说怎么支付呢。”顾里笑了笑，拍拍Neil的脑袋，“弟弟，我分期付款，总共分六十年支付完毕。”

　　Neil：“……”

　　顾里说完，抬起头看着正在开一个水果罐头的南湘，对她说：“我还得还公司七千万呢，顾准手里的股票，这下可大幅升值了。你抓紧时间，赶紧嫁了吧。”

　　南湘转过头来，冲着顾里有点害羞地笑了。

　　“顾亿元，”顾里突然想到什么，“这个名字不错，以后就这么叫我吧，听上去老娘就像一个美国不要脸的政客。”

　　我抬起头，窗外的阳光真好。无数金黄色的梧桐树叶被秋风吹拂着，仿佛成群的蝴蝶。

　　光束里浮动着轻盈的尘埃，我看着它们出神。对于整个浩瀚的宇宙来说，也许我们的世界，就是其中一颗小小的尘埃。我们这群人，折腾来，折腾去，眼泪流了，血也流了，最后终于踏踏实实地踩在了地上。

　　顾里出院那天，刚好唐宛如搬家。

　　是的，唐宛如又搬家了。

　　她上一次搬家的情景，仿佛还历历在目，清晰如昨。然而，此刻她又忍不住折腾了起来。因为她在静安一家大型外资企业里，找了一份保健训练员的职业，薪水漂亮，工作轻松。所以，她耀武扬威地在静安找了套公寓，把自己倒腾了进去。

　　我上午帮如如收拾好，下午就要去接顾里了。我出门的时候，突然心血来潮，我说：“要么把大家都叫上，来你这里帮你开个暖房party吧，就算是把上次我们静安别墅没有完成的聚会，给完成了。”

　　唐宛如倒吸一口凉气：“林萧，你说得倒容易，你知道那么多人，我要买多少菜吗？你倒拍拍屁股去接顾里了，我呢？我搞不定。我不干！”

　　“现在才中午不到，你有一个下午的时间准备呢。到晚饭时间肯定够了。我让他们下午都先来你这边，帮你打下手。我负责把顾里送过来。”

　　“不行不行不行。”唐宛如头摇得像拨浪鼓一样。

　　然后，我死磨硬泡了唐宛如半个小时，终于，她答应了。代价是我帮她搞到一张宫洺的三角泳裤签名照。我一口答应下来，但心里在想，这和让伏地魔扭秧歌一样，是不可能完成的任务。

　　我一路上打电话给Neil，给顾源，给顾准，告诉他们下午聚会的地点。

　　等我到达医院的时候，顾里和南湘已经站在医院门口等我了。

　　顾里又恢复了她金花鼠的模样，脚踩着圆规一般的高跟鞋，浑身裹在黑色紧身连衣裙里，她脸上的墨镜实在太大，看起来就像她刚刚把电焊工的防护镜偷来顶在脑门上。

　　她一边撑着腰，一边用一种怪腔怪调的声音对我说：“林萧，你有没有人性啊？你见过接病人出院结果比病人还要晚的吗？今天算你运气好，我懒得骂你，医生告诉我，我的伤口还没有完全愈合，稍微用力说话或者呼吸，都有可能大血崩……”

　　我赶紧把她和南湘塞到计程车上。

　　车子刚刚开到威海路，我的电话就响了。我掏出手机，宫洺的名字闪烁在我的屏幕上。

　　我接起来听了一会儿，然后放下电话，叫司机在路边停车。

　　我转过头看着顾里迷惑的脸，我说：“你和南湘先去吧。我得回一趟公司。宫洺回来了。”

　　顾里眉毛一拧：“我本来就身体虚弱，不想去唐宛如家发疯。是你非要去，结果好了，你自己却开溜了。”

　　我摇摇头，一边打开车门，一边说：“我不溜。我只是去一下，一会儿就过来。我向顾亿元保证。”

　　周末的《M.E》除了门卫和保安，就没什么人了。我掏出门禁卡，打开了公司的大门。

　　在宫洺去意大利的半个月时间，我差不多都在请假陪着顾里。只是半月时间没来，但是却感觉隔了很久。我把包放到我自己的格子间座位上，然后转身去茶水间，拿出宫洺喜欢喝的咖啡，冲了满满一壶。

　　我推开房间的门，他正坐在落地窗边眺望着天际线处腾起的尘烟。那是无数打桩机和起重吊臂所扬起的泥沙，这个城市每分每秒，都在改变着自己的样貌，永远不会停止。

　　宫洺听见开门声，转过头来。他穿着一件薄薄的驼色羊绒衫，领口开得很低，能看见他胸口的肌肉。他的袖子轻轻挽到手肘位置，小臂清晰的肌肉线条上，柔软的汗毛在阳光下泛着碎钻般的光芒。他永远看起来都是这么迷人——像谜一样的人。

　　“你大概都知道了吧？”他看着我，突然开口说了这么一句话。他的嗓音依然带着那种令人迷乱的磁性，很冰冷，却又令人狂热。

　　我点点头，又摇摇头。我把咖啡放在他的办公桌上。

　　“我其实只是想和你说说崇光的事儿。至于其他的事情，我不关心，也不重要。”他把目光重新转向窗外，他留给我一个英俊无比的侧脸，浓密的眉毛在他的眉弓和眼窝上，投下漆黑的阴影。他的下巴上有一圈青色的胡楂。他看起来比以前更成熟了。

　　我低着头站着，没有说话。

　　“崇光参与这个计划的程度，非常非常低。他甚至不知道我父亲宫勋和顾里父亲顾延盛之间的关系。所以，他也并不知道顾里牵扯进了这个事情。爸爸在要求他假装牺牲生命，以全新的人生存在的时候，仅仅只是告诉了他，公司面临了巨大的问题，必须要有一个人顶罪。而他的癌症病情，正好成为最顺理成章，不会引起怀疑的死亡。林萧，可能你不清楚我们生长在一个什么样的家庭，我只能说，宫勋的任何要求，我们从来都只有听命，而无法反抗。”宫洺转过头来，看着我，我第一次在他的目光里感受到温热，“所以崇光真的是很单纯的，他的双手比谁都干净。所以，你不用因为这个事情，而对他有所怨恨。他比我晚一班飞机，明天就会回上海。他一定会立刻找你的，我和你说这些，就是希望你心平气和地和他沟通，听他解释，不要折磨他。我看得出，他真的很喜欢你。”

　　我胡乱地点点头。脸红起来。

　　“我就这么一个弟弟，你要好好对他。”宫洺突然对我露出牙齿，微笑起来，他的笑容和他身后的落日一样，有一种让人想要落泪的美，“没事儿啦，你快去过周末吧。我自己在这里待一会儿，也回家了。”

　　我点点头，转身离开。我走了两步，想起什么，转过身看着宫洺：“宫先生，我们有一个小小的聚会，都是你认识的人，要么……你也来和我们一起吧？”

　　“呵呵，不用了。太多人的场合，我不习惯。我怕闹。”宫洺想了想，又说，“不过我可以让司机开车送你。正好我也要回家了。”

　　我和宫洺站在路边等司机把车从地库开上来。

　　这时，我的电话响了，我接起来，唐宛如的声音听起来似乎正在做贼：“林萧，我告诉你，我家里来一个神秘嘉宾。你猜猜看，是谁？”

　　我懒得猜：“我要挂了。”

　　“别别别，”唐宛如在那边一声惨叫，“林萧，我和你说了吧，是崇光！不过这会儿，他已经在我床上睡着了。他说他改签了最早的一班飞机回来，这会儿受不了时差，先去眯一会儿，等你回来了就叫他。他说他刚刚一直给你打电话，你手机都没人接。所以他打给顾里了，听说我们在这里，他连行李都没放，就直接过来了……林萧，我和你说啊，我真是第一次看见有人坐了十几个小时的飞机，蓬头垢面，浑身邋遢，却依然这么帅气，他熟睡的样子别提多迷人了，他那颤抖的眼睫毛哦……”

　　我不得不把电话挂了。我没办法心平气和地听着唐宛如用如此猥琐的口气谈论着我的男朋友。更何况，此刻崇光还躺在她的床上。我真心怀疑她有可能一个月都不会换被单。

　　坐上车，我把唐宛如发给我的短信打开，照着上面的地址念给司机听：“师傅，麻烦你送我去一下胶州路707弄1号，靠近余姚路，是一栋教师公寓。麻烦您了师傅。”

　　说实话，我很少和宫洺一起坐在他车子的后座上。虽然我曾经趁宫洺不在的时候，无数次地裹着毯子躺在他宽敞的后座上睡觉甚至吃饼干。但是，真正和他肩并肩这样沉默地坐在一起，还是非常难得的。汽车行驶的速度非常快，但感觉上却仿佛静止着，完全没有颠簸起伏。玻璃窗关得紧紧的，窗外的车水马龙，完全隔绝在一片寂静的背后。狭窄的空气里，都是宫洺身上的气味，一种类似海水涨潮时的凛冽味道。

　　我的手机突然在这样的静谧里尴尬地响起来，我慌忙接听起来，Neil在电话里大呼小叫的：“林萧，你什么时候来啊，我们全部已经到齐啦，就等你了喂！顾里说她的医生告诉她，她手术后不能等人超过十分钟，否则腹腔里就很容易再长出一个子宫来……哈哈哈哈，对了，林萧，你男人此刻可是脱了衣服睡在唐宛如的床上啊，你再不来的话……要么这样吧，反正迟早被唐宛如下手，不如先借我一下吧……啊啊……”

　　他的笑声诡异地响了几声之后，就仿佛飘远了，然后传来几声惊呼，然后是盘子打碎的声音，听筒里面一片嘈杂，我能听见唐宛如的惊天分贝，很明显，Neil被唐宛如殴打了。我刚想说话，电话就断了。等我拨过去，却没有了信号。

　　我转过头，尴尬地对宫洺抱歉地耸耸肩。

　　宫洺淡淡地一笑，完全没有放在心上。他拿着手中的遥控器，把汽车上的收音机随便调了个频道。一个充满磁性的声音从喇叭里飘出来：“各位听众，下午好，今天是2010年11月15日。欢迎收听《历史上的今天》。在1988年的今天，也就是11月15日，苏联首次发射大型实用航天飞机‘暴风雪’号进入太空……”

　　车厢里回荡着收音机的电波，阳光透过玻璃，暖暖地照进来。

　　我突然有一种小时候星期天早上醒过来，闻着饭菜香味，听着收音机广播声的幸福感。

　　“前面转过路口就到了。”司机礼貌地告诉我。

　　我抬起头，地平线上，一轮红日将天空映照出一片灿烂的云霞。上海常年都是灰蒙蒙的天空，很少能够看见这么漂亮的火烧云。

　　我回过头看着宫洺，他的眉眼在绚烂的云霞里，依然笼着一层谜一样的阴影。他的目光低垂着，看起来仿佛油画里漠然的天使。我看见他眼角一道不易觉察的细纹。

　　这些年，他也老了。

　　我突然觉得，他比谁都要孤独。

　　车子转过路口，就停了下来。我和宫洺抬起头，看见前面堵得水泄不通。很多车子挤在一起不停地按喇叭。远处灿烂的云霞更加地浓烈，迷幻的光影把整条街照得通红，仿佛上帝把一桶巨大的红色染料打翻在了这条街上。

　　我和宫洺拉开车门下车，朝前面张望着。

　　我看了两分钟后，突然歇斯底里地大叫着，朝前面飞奔过去。

　　宫洺死死地拉住我的手，把我的手腕掐出一道乌黑的淤青来。

　　我瘫坐在地上，膝盖擦破了一道长长的血口子。

　　当我再一次回到上海的时候，刚好一年过去。

　　这一次，我自己开车路过当时的路口。灿烂的云霞已经消失了。漆黑的大楼此刻依然包裹着绿色的脚手架，它孤零零地矗立在上海的暮色里，看起来像一个巨大的碑。

　　路边有一些路人放下的白色雏菊，细碎的花瓣被秋风吹拂着，铺了一地。

　　我停在当初的路口，趴在方向盘上。手腕上依然残留着当时宫洺留给我的清晰的刺痛。

　　后来，我经常都梦见同样一个场景。

　　梦里我们还在大学的寝室。窗外是上午清亮的阳光，整个寝室笼罩在一片泛着柔光的洁白色泽里。顾里在饮水机面前倒腾着她刚刚搜罗来的诡异饮料，她冲了一壶蓝歪歪的东西，此刻正目光炯炯地倒进四个杯子里，准备拿给我们服用。

　　而唐宛如则大汗淋漓地坐在沙发上，用力地拧着一瓶运动饮料的盖子。

　　而我和南湘头靠着头，穿着睡衣挤在沙发上窃窃私语，不知道因为什么事情，而咯咯咯咯地笑个不停，我们都依然是二十岁的年纪，苹果肌饱满发亮，宛如少女。

　　我们俩的头发都又黑又亮，长长软软地披散下来，缠绕在一起，分也分不开。
